תקציר
נופים חקלאיים נוצרים בפעילות ארוכת שנים של ייצור מזון וסיבים. ממחצית המאה העשרים התפתחה גישה המזהה את חשיבותם כספקים של שירותים אקולוגיים ותרבותיים מגוונים. בישראל ששטחה קטן והצפיפות בה גדלה קיים קונפליקט בין פיתוח לבין שימור המגוון והשלמות של נופים חקלאיים. הדיון לגבי תפקיד הנוף החקלאי והדרכים לניהולו היווה את המוטיבציה למחקר שמטרתו לבחון את יחסי הגומלין בין תפיסות סביבתיות, מדיניות ונוף חקלאי. חיתוך בין הנושאים הוביל לשאלות המחקר:
כיצד תפיסות סביבתיות תורמות ליצירת המשמעות של הנוף החקלאי? וליצירת מדיניות? מה התרומה של מדיניות לעיצוב הנוף החקלאי הפיזי? וכיצד האחרון תורם ליצירת המשמעות של הנוף?
המחקר ייצג את מקומן של תפיסות סביבתיות ומדיניות בנוף באמצעות מודל ראשוני שנשען על עבודתם של Tress and Tress שתארו את הנוף כמערכת של יחסי גומלין בין נוף פיזי לנוף מדומיין המשתנה לאורך זמן. מאחר והמודל הראשוני תאם רק חלקית את הממצאים, פותח מודל חלופי המתאר את הנוף כשיח שהוא רשת של יחסי גומלין הדדיים בין ידע, תודעה, משמעות וביטוי המשמעות באמצעים רטוריים, בפעולות ובעצמים מוחשיים. גישת השיח היוותה בסיס מתדולוגי לבחירה ולשילוב בין שיטות מחקר מתחום השיח במחקר אינטרדיסציפלינארי:
-ניתוח שיח של טקסטים (יומנים, ספרי זכרונות, מכתבים) חשף תפיסות סביבתיות שביטאו יוצרי הנוף.
-ניתוח פרשני של מסמכי מדיניות בחן את הקשר בין התפיסות הסביבתיות של יוצרי הנוף לבין הבחירה שלהם בפעולה.
-ניתוח מסמכים ארכיוניים תאר את השינוי בנוף הפיזי.
-הצלבה בין הממצאים תרמה להבנת יחסי הגומלין בנוף.
השיטה יושמה בחקר מקרה של נוף חקלאי בסובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882.
בתקופת המחקר התפיסה הסביבתית העיקרית של יוצרי הנוף היהודים הייתה תפיסת הבידול לאורה ראו את אדם נפרד מהסביבה ואת מרכיבי הסביבה כמשאבים לניצול. הם לא העניקו למרכיבי הסביבה יחס מוסרי והעריכו אותם לפי מידת התועלת לאדם. האמצעי הרטורי העיקרי שביטאו היה נרטיב הקדמה והמודרניות. לאורו תפסו את הסביבה כפראית והאמינו שבאמצעות ידע, עבודה קשה וטכנולוגיה הם יכולים לשפר את מצבה ואת מצבם. נרטיב זה הוביל למגוון משמעויות שיוצרי הנוף ייחסו לסביבה: כל עוד הסביבה הייתה במצב טבעי - לא מנוצל המתיישבים ראו אותה פראית ומבוזבזת. לאחר שטיפחו אותה הם ייחסו לה משמעות של בית וכאשר הצליחו, העניקו לה משמעות של גן עדן.
המדיניות, שהתאימה לתפיסת הבידול, הייתה תוצר של מאבקים בין קבוצות בציבור היהודי על אופן יישום ההתיישבות. למאבקים תרמו הבדלים באופן שהקבוצות השונות התייחסו לנושאים אחרים בשיח כגון דת וכלכלה. בנוסף המדיניות הושפעה ממגבלות הנוף הפיזי.
השינוי במדיניות הוביל לשינוי הנוף הפיזי בשלוש תקופות:
-בשנת ההתיישבות הראשונה יצרו המתיישבים היהודים נוף של משקים אוטרקים מגוונים.
-בשנים 1900-1883 הנוף הפיזי שיצרה מדיניות הברון רוטשילד התאפיין במשקי מטעים מודרניים תעשייתיים המייצאים תוצרתם לשוק העולמי.
-בשנים 1918-1900 הנהלת יק״א צמצמה את התיעוש ויצרה נוף של משקים המשלבים מטעים, כרמים, אדמת מזרע ומשק חי לשוק מקומי תוך יישום ידע מתקדם.
תחת תפיסת הבידול העיקרית המחקר מצא הבדלים במשמעות של הנוף, במדיניות ובנוף הפיזי. ההבדלים נבעו מנושאים שונים שהיו על סדר היום של המתיישבים וממגבלות הנוף הפיזי.
נקודת המבט של הנוף כשיח שפכה אור על כוחות שונים שפעלו ליצירת הנוף ואיפשרה זיהוי תרומתן של תפיסות סביבתיות ומדיניות ליצירה של נוף חקלאי. בכך היא הוסיפה לדיון לגבי התהוות הנוף החקלאי ואופן ניהולו.
פרק 1: הרקע למחקר, מטרותיו ותרומתו הצפויה
1.1	מבוא
"והנה סמוך לכאן עוד הר ועמק המכוסים כרמי גפן נחמדים, מטע• תות, גנים, בוסתנים; רשת שלמה של תעלות, גדרות, שבילים: פה ושם נראים בתים קטנים ולבנבנים של פקידים; בכל שורר סדר- נצחון האדם. אתה עובר כהרף עין מיער בראשית אל ארץ נושבת. פליאה היא מה קל לתרבת את ההרים הפראיים וחמור• הסבר האלה! באיזו מהירות מתעדנים כוחותיהם העצומים, שהתבזבזו, בהשפעת יד הפועלת בתבונה, ונעשים מקור לא אכזב של שמחה וברכה!" (חיסין, 1982: עמי 326).
חיים חיסין שביקר בזכרון יעקב בשנות התשעים של המאה ה- 19 ראה בנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב את נצחון האדם. השינוי בנוף אותו תאר חיסין היה תוצר של פעולות המתיישבים היהודים תחת חסות הברון רוטשילד שכללו רכישת קרקעות, בניית מבנים למגורים ולתעשייה ופיתוח חקלאות מתועשת על שטחים נרחבים תוך העסקה של פועלים רבים ושימוש במיטב הטכנולוגיה של התקופה.
כמאה שנים לאחר מכן, בשנת 2004 הכין משרד הפנים תוכנית לסובב בקעת הנדיב. כמו חיסין, התוכנית מייחסת לנוף החקלאי של האזור סגולות רבות. אולם לעומת חיסין התוכנית רואה צורך להגן על הטבע מפני פעולת האדם:
"האתגר המרכז• העומד בפני מערכת התכנון הינו קביעת "עוד׳ קרקע, אשר מגינים על ערכיו הגבוהים של האזור, ומאפשרים לצד זאת פיתוח מבוקר ומאוזן ומיצוי נכון של סגולותיו. משימה זו אינה פשוטה, דוקא בגלל "מצב הביניים" בו נתון האזור. אין זו שמורת טבע, אשר נקל לקבוע עבורה "עוד׳ שמירה קפדניים, אלא אזור מתפתח, האמור לסייע בקיומם של "שובים על אוכלוסיתם. השאיפה לאיזון בין יעד• פיתוח תוך שמירה על הערכים הראויים לכך, היא העומדת ביסודו של "פיתוח בר קיימא" המהווה מוטיב מרכזי בעבודה שלפנינו" (קפלן, 2004: עמי 14).
מעניין לחשוב מה היה קורה לו עורכי תוכנית האב היו נפגשים עם חיים חיסין לדיון על הנוף החקלאי. יש להניח כי היו מסכימים על הערכים הרבים של הנוף ועל החשיבות שלו עבור האדם. אולם הם בודאי היו מתוכחים על מקום האדם בסביבה ועל האופן שבו יש להשתמש במשאבי הסביבה בחקלאות. עורכי התוכנית וחיסין אמנם לא יכולים להפגש, אך הדיון לגבי הנוף החקלאי, תפקידיו ואופן ניהולו היווה את המוטיבציה למחקר. בלב הדיון נמצאים שלושה נושאים דרכם המחקר בוחן את הנוף; תפיסות סביבתיות, מדיניות ונוף חקלאי. הנחת המחקר היא שהבנת יחסי הגומלין בינהם תשפוך אור על תהליכי יצירה של נופים חקלאיים ובכך תרחיב את הידע המהווה רקע לניהולם.
1.2	מטרת המחקר ושאלותיו
מטרתו המרכזית של מחקר זה היא לברר את יחסי הגומלין בין תפיסות סביבתיות, מדיניות ונוף חקלאי תוך התמקדות בנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב.
האתגר המרכזי הוא לגשר בין תחומי ידע פילוסופיים, חברתיים ופיזיים. לשם כך נבחרה מסגרת קונספטואלית המגדירה את הנוף כשיח הקושר בין משמעות, פעולות ועצמים מוחשיים ( Jager 2002). בירור יחסי הגומלין בין מרכיבי הנוף כשיח היווה בסיס לשאלות המחקר:
- כיצד תפיסות סביבתיות תורמות ליצירת המשמעות של הנוף החקלאי?
- כיצד תפיסות סביבתיות תורמות ליצירת מדיניות?
- מה התרומה של מדיניות לעיצוב הנוף החקלאי הפיזי?
- כיצד תורם הנוף החקלאי הפיזי ליצירת המשמעות הכוללת של הנוף החקלאי?
שאלות אלה הובילו לבחירה במתודולוגיה איכותנית ולעיצובה של מתודה אינטרדיסציפלינארית הכוללת שלושה סוגי ניתוח; ניתוח שיח של טקסטים (יומנים, ספרי זכרונות, מכתבים) אשר חושף תפיסות סביבתיות שמבטאים יוצרי הנוף. ניתוח פרשני של מסמכי מדיניות אשר מחבר בין התפיסות הסביבתיות של הקבוצות לבין הבחירה שלהן בפעולה. ניתוח מפות היסטוריות וצילומים ארכיוניים אשר מצביע על שינוי בנוף הפיזי. סינתזה בין שלושת סוגי הניתוח תורמת להבנת יחסי הגומלין בנוף.
1.3	מיפוי נושאי המחקר
הגדרת הנוף כשיח יצרה מסגרת אינטרדיסציפלינארית החותכת בין ארבעה נושאים עיקריים (תרשים מס 1);
נוף חקלאי הוא תופעה מורכבת ודינאמית שיוצרים אותה גורמים טבעיים ואנושיים ( ,Antrop
2005)	. חקירת הנוף משלבת; Antrop, 2006; Palang et al, 2005; Tress and Tress, 2001
נושאים רבים. המחקר הנוכחי מאמץ כלים מגיאוגרפיה תרבותית, תכנון מרחבי והיסטוריה נופית.
תפיסות סביבתיות הן נורמות, ערכים ועקרונות המכוונים את היחס של האדם לנושאי סביבה
פילוסופיה ואתיקה סביבתית הן זרמים של פילוסופיה .(Thompson, 1998; Thompson, 2010)
שעוסקים בקשר בין האדם לסביבה הטבעית ודנים כיצד על האדם לפעול ביחס לסביבה (שטסל, 2009). משנות השישים של המאה העשרים האתיקה הסביבתית הניעה תנועות חברתיות וחדרה לתחומי חיים שונים כגון מדעים, תעשיה, מסחר וממשל (גרסטנפלד, 1998). המחקר הנוכחי בוחן את קשרי הגומלין בין תפיסות סביבתיות לבין היבטים יישומיים שלהן במדיניות ובנוף הפיזי. בכך הוא מגשר בין נושאים פילוסופיים לבין נושאים מעשיים.
מדיניות חקר המדיניות הוא נושא צעיר שנובע ממדע הפוליטיקה והתפתח לאחר מלחמת העולם השנייה במטרה להבין את הקשר בין הממשל ופעילותו לאזרחים. המדיניות עוסקת בתחומים
רבים כגון סביבה, כלכלה, משפט, הנדסה, בריאות, חינוך, ניהול, תכנון ועוד (נחמיאס וחובי, 2010; 2003 ,Howlett and Ramesh). המחקר הנוכחי בוחן תהליכי מדיניות מגישה פרשנית הקושרת בין תפיסות, פעולות ועצמים מוחשיים. לאור גישה זו, מדיניות היא תוצר של קונפליקטים בין קבוצות לגבי הגדרת בעיות ופתרונן (נחמיאס וחובי, 2010; Birkland, 2005; Howlett and 2003 ,Ramesh). בכך היא קושרת בין תפיסות שקיימות בחברה לבין פעולה של יחידים וקבוצות המשפיעה על הנוף הפיזי.
שיח המחקר נשען על גישתו של פוקו שרואה בשיח מערכת של אמונות ופרקטיקות הקשורות זו לזו ומעוצבות על ידי יחסים בין ידע וכוח (2001 ,Sharp and Richardson). הוא מציע מסגרת תיאורטית של שיח כדי להבין תהליכי יצירה של נוף. משנות השמונים של המאה ה 20 המונח שיח (Discourse) משמש באופנים שונים במגוון של תחומי מחקר, וברמות שונות של חקירה. ניתוח שיח מכיל מגוון של גישות ושיטות אינטרדיסציפלינריות שמשמשות לחקירה של תחומים חברתיים מסוגים שונים. בדרך כלל ניתוח השיח תלוי בעמדה של החוקר שמעצב את המחקר ומנקודת המבט בה הוא בוחר (רוזלינד, 2011; Hajer and Versteeg, 2005; Jorgensen and
.(Phillips; 2002, Sharp and Richardson, 2001
1.4	חשיבות המחקר ותרומותיו הצפויות
מחקרים רבים בישראל עוסקים בנושאי המחקר מנקודות מבט שונות;
מחקרים מגישת שירותי המערכת האקולוגיים מתייחסים לנוף החקלאי כנכס ובוחנים כלים שונים לשמירה על ערכיו (אטינגר, 2002; אמדור וחובי 2005; זליגמן ולחמן, 2013; כהן וחוב, 2008; משרד החקלאות, 2010; נעלי, 2009; פליישמן, 2009; פליישר, 2003; צבן וחובי, 2004;
מחקרים מנקודת המבט של מדיניות תכנון בוחנים כיצד מדיניות .(Amdur,2009; Tai, 2007
התכנון בישראל מטמיעה תפיסות סביבתיות שונות. הם מתייחסים לנוף החקלאי כאל סוג של נוף המאפיין אזורים כפריים (הרשקוביץ, 2006; טרופ, 2001; פירסט, 2013; קרסין, 2003;
מחקרים אחרים עוסקים במדיניות לשמירה על .(Feitelson, 1998; Tai, 2006; Tai, 2007
קרקע החקלאית. הם מתייחסים לקרקע החקלאית כמרכיב חשוב בשמירה על הנוף החקלאי (אלתרמן והאן, 2004; האן, 2004; פייטלסון, 1995; שלאין ופייטלסון, 1996; ;1999 ,Feitelson
מחקרים מנקודת המבט של הנוף החקלאי המדומיין עוסקים .(Hananel, 2010; Tai, 2008 Egoz, 1997; Schnell, 1997; ) במשמעות של הנוף החקלאי עבור קבוצות שונות באוכלוסייה
.(Tai, 2008a; Zerubavel, 2008
המחקר הנוכחי הוא ראשוני מסוגו מכיוון שהוא מחקר אינטרדיסציפלינארי שקושר בין נושאים פילוסופיים, חברתיים ופיזיים ובין רבדי חקירה תיאורטי, מתודולוגי והיסטורי.
במישור התיאורטי המחקר תורם לזווית ראיה מורכבת הקושרת בין הנוף, תפיסות סביבתיות ומדיניות לניהול הנוף. במישור המתודולוגי המחקר קושר בין גישה תיאורטית מתחום הנוף לבין שיטות מחקר מתחום השיח ומציע כלי לחקירת יחסי הגומלין בין הנוף הפיזי לנוף המדומיין. במישור ההיסטורי המחקר מרחיב את הידע על תהליכי יצירת הנוף החקלאי היהודי בארץ ישראל.
1.5	מבנה החיבור
החיבור מציג את המחקר בחמישה חלקים עיקריים (תרשים מס 2) :
חלק א' מציג את המחקר: הוא כולל את המבוא, מציג את מטרות המחקר ושאלותיו, ממפה את נושאי המחקר, מתאר את חשיבות המחקר ותרומותיו הצפויות ומפרט את מבנה החיבור.
חלק ב' מציג את ההיבטים העיוניים של המחקר בארבעה פרקים; הפרק הראשון עוסק ברקע העיוני לחקירת הנוף. הוא סוקר את ההגדרות למונח נוף ולמונח סביבה ששימשו למחקר מבחין בינהן ומתמקד בהגדרה לנוף תרבות ונוף חקלאי שמהווים את מושאי המחקר. לאחר מכן הפרק מציג סקירה של גישות לחקירת הנוף מהן בחרתי בגישת המחקר. הפרק השני עוסק ברקע העיוני לחקר השיח. הפרק מתאר את מרכיבי השיח ואת יחסי הגומלין ביניהם. הפרק השלישי דן בשיח הסביבתי אותו הוא מפרק לתפיסות סביבתיות שונות ומתאר את המרכיבים של כל אחת מהתפיסות. הדיון מוביל ליצירה של טבלה לאפיון וסיווג מרכיבי השיח הסביבתי ששימשו ככלי
מחקרי. הפרק הרביעי עוסק ברקע העיוני לחקר המדיניות. הוא מציג גישה פרשנית לחקר המדיניות ומתאר את מרכיבי המדיניות וכלי מדיניות מוכרים שמשמשים להכוונת הפעילות בנוף חקלאי.
חלק ג' מציג את מערך המחקר ושיטותיו בשלושה פרקים. הפרק הראשון מתאר את גישת המחקר שהובילה לתכנון מערך המחקר ומשימותיו. לאחר מכן הוא מתאר את המודל התיאורטי שהיווה מסגרת קונספטואלית לעיצוב המחקר. הפרק השני מתאר את ארבע שיטות המחקר: הכנת טבלה לזיהוי תפיסות סביבתיות, ניתוח תפיסות סביבתיות בנוף המדומיין, ניתוח הנוף הפיזי וניתוח מדיניות. הפרק השלישי מתאר את מקורות המידע למחקר.
חלק די מתאר את מקרה המבחן של הנוף החקלאי בסובב בקעת הנדיב בארבעה פרקים. הפרק הראשון מתאר את אזור סובב בקעת הנדיב מבחינת מרחב וזמן. הפרק השני דן בהקשר של יצירת הנוף תוך התמקדות בהקשר הצר שכולל תנאים טבעיים ותנאים אנושיים. הפרק השלישי מציג את הממצאים של המחקר לפי שלוש תקופות של יצירת הנוף. עבור כל תקופה הפרק מציג את ממצאי ניתוח המדיניות, ממצאי ניתוח הנוף הפיזי וממצאי ניתוח הנוף המדומיין. הפרק הרביעי הוא סיכום של הממצאים.
חלק ה' מציג את הדיון ואת מסקנות המחקר בארבעה פרקים, הראשון דן ברמה התיאורטית, השני דן ברמה המתודית והשלישי מציג את תרומת המחקר לפרשנות ההיסטורית. הפרק הרביעי והאחרון מציע כיוונים להמשך חקירה.
פרק 2: נוף
2.1	נוף, סביבה והקשר בינהם
המונחים נוף וסביבה הם פוליסמיים (Polysemous). אפשר להגדיר כל אחד מהם בדרכים רבות כך שהמשמעות שלהם הופכת דומה. לעיתים משתמשים בהם באופן חלופי, בהתאם להקשר
דיון על .(Jones, 2003; Scazzosi, 2004) ולעיתים הם מבטאים תפיסות שונות לגבי אותו נושא
ההבדלים במשמעות בין נוף לסביבה מופיע בדיסציפלינות כגון היסטוריה סביבתית, היסטוריה של
Corner, 1999; Duempelmann, 2011; Nave, )הנוף, אדריכלות נוף, אקולוגיה נופית ועוד
2004)	. המחקר הנוכחי עוסק בנוף, בסביבה ובקשרי הגומלין בינהם. לכן יש לחדד את ההגדרות של שני המונחים ולהבהיר את המשמעות שלהם שתשמש עבור המחקר.
מקור המונח סביבה Environment במונח הצרפתי Environ שמשמעותו מקיף, עוטף, סוגר ויש לו שתי משמעויות אובייקטיבית וסובייקטיבית.
סביבה אובייקטיבית היא מכלול של תנאים פיזיים חיצוניים במובן של בית גידול, או מערכת אקולוגית של יחסי גומלין בין מרכיבים ביוטיים וא-ביוטיים. היא נפרדת ואינה תלויה ביחיד המגדיר
.(Attfield, 2003; Barry, 1999; Merchant, 2002) אותה וקיימת גם בלעדיו
סביבה סובייקטיבית קשורה למונח 1milieu שמוסיף לה משמעות של שייכות. היא עוטפת את היחיד, שייכת לו, חשובה עבורו ומהווה חלק מזהותו. סביבה סובייקטיבית תלוייה ביחיד אותו היא
.(Attfield, 2003; Barry, 1999) מקיפה וחדלה להתקיים בלעדיו
גם המונח נוף מכיל בתוכו שתי משמעויות. בעברית, המילון מגדיר נוף כ "מראה טבע המשתרע לעין המשקיפה ממקום גבוה או ממרחק". או, "הצירוף של כל הגורמים המצויים על פני מרחב מסויים, השותפים לעיצוב דמותו ולתכונות מראהו" (אבניאון, 1998; אבן שושן, 1997). בתנ״ך, בהלכה ובמדרש הנוף מופיע בהקשר של ערכים אסתטיים כגון רוממות, תנופה ויופי (ליסובסקי, 2006; קפלן וחובי, 2011). מכאן שהמונח נוף בעברית מתייחס למרכיבים מוחשיים של הסביבה ולמשמעות הניתנת להם על ידי בני האדם.
בשפות האירופאיות המונח נוף "Landscape" מקבל משמעות כפולה, הוא מתאר שטח פיזי מסויים, פיסת קרקע, או חלקת אדמה ואת המראה של האדמה כפי שבני האדם תופסים אותו. באופן זה הנוף קושר בין גורמים פיזיים לגורמים אנושיים תרבותיים ומנטאליים (1996 ,Olwig).
בתחילת המאה ה 21 אמנת האיחוד האירופאי לנוף ניסחה הגדרה שמבטאת את המשמעות הכפולה של הנוף:
"Landscape is an area, as perceived by people, whose character is the result of the action and interaction of natural and/or human factors" (ELC, 2000).
הגדרה זו מזהה שלושה מרכיבים של הנוף; הנוף כשטח פיזי שניתן לזיהוי ולהגדרה, הנוף כיצירה משותפת של גורמים טבעיים ואנושיים והמשמעות שאנשים מיחסים לנוף.
המודל מציג את הנוף כמערכת של יחסי גומלין בין נוף פיזי שמופיע בתרשים כ Landscape, ונוף מדומיין (מנטלי) שמופיע בתרשים כ Noos וכ People:
הנוף הפיזי הוא סביבה אוביקטיבית המכילה מרכיבים פיזיים וכימיים כגון מים ומסלע המוגדרים כגיאוספירה (Geos), מרכיבים ביוטיים הכוללים צומח ובעלי חיים (הכוללים את בני האדם) המוגדרים כביוספירה (Bios), ומבנים ועצמים מלאכותיים שיצר האדם ממרכיבי הסביבה השונים אשר ניתן להתייחס אליהם כאל טכנוספירה (Technos). המרכיבים של הנוף הפיזי פועלים
כמערכת אקולוגית; הגיאוספירה מהווה תנאי מחייה עבור הביוספירה ובכללה בני האדם והביוספירה משנה את הגיאוספירה בתהליכי החיים השונים. בני האדם כחלק מהביוספרה, פועלים, חיים ומתקיימים ממרכיבי הנוף הפיזי השונים ובו זמנית יוצרים מימד נוסף של הנוף שהוא
.(Naveh, 2004; Naveh and Lieberman, 1994; Tress and Tress, 2001) הנוף המדומיין
הנוף המדומ״ן הוא תמונה פנימית (מנטלית) של הנוף הנוצרת על ידי עיבוד, הפשטה
Bunkse, 2007; Duncan and Duncan, 2009;)ופירוש של חווית הנוף הפיזי (abstraction) Greiderand Grakovich, 1994; Meinig, 1979; Naveh, 2004; Olwig, 2004; Tress and ;בני אדם יוצרים את הנוף המדומיין בשני שלבים .(Tress, 2001; Tuan, 1979; Woods, 2011
בראשון אנשים נחשפים לסביבה וקולטים אותה בחושיהם. בשני הם קוראים, מפרשים ומפנימים את החוויה החושית באמצעות ניסיון עבר ותפיסות ומייחסים לה משמעות. באופן זה אנשים שונים
Clavel, 2004; Meinig, 1979; Tuan, 1979; Van ) מעניקים לנוף פיזי מסויים משמעויות שונות את המשמעות שבני אדם שונים מייחסים .(Mansveld and Pedroli, 2003; Widgern, 2004
לנוף, הם מבטאים בייצוגי נוף ובהתנהגות היומיומית (בלומן, 2011).
המחקר מתייחס לנוף כמערכת רב מימדית המשתנה לאורך זמן וכוללת בתוכה את הנוף הפיזי והנוף המדומיין ואת יחסי הגומלין בינהם. הנוף הפיזי הוא סביבה אובייקטיבית, מכלול של תנאים העוטפים את הפרט וקיימים באופן אובייקטיבי גם בלעדיו. הנוף המדומיין הוא סביבה סובייקטיבית, תפיסות של הפרט לגבי הסביבה התלויות בו ואינן קיימות בלעדיו (תרשים מס 4).
2.2	"נוף תרבות" וזקלאי
"נופי תרבות נוצרים בפעולה משותפת של אדם וטבע. הם מייצגים התפתחות והתיישבות של החברה האנושית לאורך זמן ותחת השפעה של מגבלות, או הזדמנויות פיזיות שמציבה הסביבה הטבעית ו/או של כוחות חברתיים, כלכליים ותרבותיים פנימיים וחיצוניים"... (2012 ,2.(UNESCO
"נוף תרבות" הוא מונח שקושר בין הנוף הפיזי והנוף המדומיין (2003 ,Jones). הראשון
שתאר "נוף תרבות" כנוף שאותו מעצבת פעולת F. Ratzel שהשתמש בו בסוף המאה ה 19 היה
האדם והנגיד אותו לטבע בלתי נגוע. מחקריו של Ratzel תארו כיצד האדם משנה את הטבע ויוצר
"The בספרו C. Suer ב 1925 טען הגיאוגרף האמריקאי .(Jones, 2003) נוף חדש
"Morphology of Landscape כי נוף תרבות נוצר כאשר קבוצת אנשים בעלת תרבות משותפת פועלת ומשנה את הנוף הטבעי. בכך פתח צוהר ללימוד התרבות האנושית דרך קריאת השינוי בנוף הפיזי (שטרן ורבינוביץ, 2006; 2003,Jones). במהלך המאה ה 20 השימוש במונח "נוף תרבות" התרחב לתחומים רבים כגון גיאוגרפיה, אנתרופולוגיה, ארכיאולוגיה, אדריכלות ואדריכלות נוף שאימצו אותו ונתנו לו משמעויות שונות בהן עוסק הפרק הבא.3 במקביל לעיסוק התיאורטי בנופי תרבות, אימצו את המונח גופים לניהול נוף ולניהול סביבתי ברחבי העולם. הגופים השונים יצרו שיטות להגדרה, סיווג ואפיון נופי תרבות כדי לאפשר הערכה וזיהוי של נופים ראויים לשימור (שטרן ורבינוביץ, 2006). אחד מסוגי הנופים שזיהו הוא הנוף החקלאי אותו הגדירו כנוף תרבות שמאפיינת אותו פעילות אנושית של ייצור מזון וסיבים (שטרן ורבינוביץ, 2006; 2004 ,Alanen and Melnick, 2000; Parris).
נופי תרבות חקלאית הם בעלי חשיבות לשימור ולניהול ממספר סיבות: החקלאות היא ערש התרבות האנושית ולכן נופים חקלאיים מייצגים היסטוריה ארוכת שנים. נופים חקלאיים מסורתיים מבטאים אותנטיות ואסתטיות ובכך תורמים לתחושת המקום והזהות. נוף חקלאי קיים באזורים כפריים שבהם צפיפות יישובים נמוכה מבאזורים עירוניים ולכן הוא תורם לשלווה ולבריאות של בני האדם, לשלמות של המערכות האקולוגיות ובדרך כלל מהווה עתודה של שטחים פתוחים. נופים חקלאיים רבים הם נופים אסוציאטיביים שיש להם קשר רגשי לדת, לאמנות ולתרבות (קפלן וחובי, 2011; שטרן ורבינוביץ, 2006). שילוב התכונות של נופים חקלאיים נתפס כחשוב לרווחה ולאיכות החיים (2005 ,Antrop).
המחקר הנוכחי מתמקד בנוף החקלאי כנוף תרבות. החלק הבא דן ברקע העיוני לחקירת נוף תרבות שמהווה את הבסיס לבחירת גישת המחקר.
2.3	גישות לחקירת הנוף
במהלך המאה העשרים חקר הנוף התרחב והתפצל לארבע גישות המתייחסות לנוף מנקודת מבט
.(1 טבלה מס) (Cosgrove, 2003; Jones, 2003; Schein, 1997) שונה
בין שנות העשרים לשנות השבעים בלטה גישה המתייחסת לנוף כאל מהות/עולם אובייקטיבי. לפיה הנוף הוא מכלול של תצורות פיזיות מוחשיות הקיימות במציאות חיצונית לאדם וניתנות
W.G. ו C. Sawer; P. V. de la Blache להערכה ולתיאור אמפירי. היא נבעה מעבודתם של
Hoskins שחקרו את הנוף כסביבה אובייקטיבית. חקירתם התמקדה בעצמים הפיזים הנראים שיצרו בני האדם בנוף כגון שימושי קרקע, דפוסי יישוב, טכנולוגיה וכדומה. גישתם הייתה שדרך העצמים הפיזיים, ניתן ללמוד על בני האדם החיים במקום מסויים ועל התרבות שלהם ( ,Howard
.(2011; Solot, 1986; Wylie, 2007
גישה שונה שהתפתחה בשנות השמונים מתייחסת לנוף כאל נקודת מבט על העולם. לפי עמדה זו, נוף הוא תוצר תרבותי ויזואלי המיוצג באמצעות ציורי נוף, תמונות נוף, שירה וספרות אשר מתארים את העולם מתוך נקודת מבט סובייקטיבית חיצונית. ייצוגי הנוף מבטאים יחסי כוח בין קבוצות ומשמשים תרבויות שונות לצורך הגדרה עצמית ותאור הקשר שלהן לסביבה ולתרבויות
Clavel, 2004; Cosgrove and Daniels, 1988; Duncan and Duncan, 1988; ) אחרות .(Schein, 1997; Widgern, 2004
בשנות התשעים זיהו חוקרים שונים קשרי גומלין בין נוף פיזי אובייקטיבי לבין נוף סובייקטיבי. הם פיתחו גישה נוספת המשלבת בין קודמותיה ותופסת את הנוף כמרחב שבו יש יחסי גומלין בין מוחשי וייצוגי. גישה זו נובעת מנקודת מבט פוסט סטרוקטורליסטית המתייחסת לנוף כהבניה חברתית תרבותית סוביקטיבית שמשפיעה על הסביבה החומרית ומושפעת ממנה. הנוף הוא
Cosgrove, ) המרחב הפיזי-חומרי וגם התפיסה הסובייקטיבית שלו המיוצגת על ידי התרבות .(2003; Minca, 2007; Olwig, 1996; Soovali et al, 2003
הגישה הרביעית אשר התפתחה אף היא בשנות התשעים, תופסת את הנוף כעולם שחיים בתוכו. אין דואליות בין העולם לאדם, יש אחדות, האדם נמצא בתוך העולם והינו חלק ממנו. תפיסה הוליסטית זו של הנוף רואה את הגוף האנושי בתוך העולם הפיזי בתהליך יצירה מתמשך
Bunkse, 2003; Duncan and Duncan, 2009 ;2011 ,בלומן) "Livingness" שנקרא
2006 ,Whatmore) (טבלה 1).
המחקר הנוכחי מתמקד בנוף חקלאי מהשקפת העולם הפוסט סטרוקטורליסטית שרואה את הנוף כמרחב שבו יחסי גומלין בין מוחשי וייצוגי. גישה זו משליכה על הבחירה במתודולוגיית המחקר (טבלה מס 1).
Duncan and Duncan מיפו את הקשר בין גישות לנוף לבין גישות שונות המשמשות לחקירתו באמצעות מטריצה שמורכבת משני צירים ניצבים; הציר האופקי ממיין את הגישות השונות לפי מידת החשיבות שהן מייהסות לפרט. בצירו הימני של הציר גישות הרואות את הנוף כהבניה חברתית - תרבותית ובצידו השמאלי גישות המתייחסת לנוף כנקודת מבט אישית מנטלית ורגשית על העולם. הציר האנכי ממיין את הגישות השונות לפי מידת המופשטות שהן מייחסות לנוף. בחלקו העליון גישות שנובעות מהגישה לנוף כעולם מוחשי. בצידו התחתון גישות הנובעות מגישה לנוף כנקודת מבט סובייקטיבית ((2009 ,Duncan and Duncan). (תרשים מס 5)
הגישה הפוסט סטרוקטורליסטית לנוף אשר נבחרה במחקר זה מתייחסת לנוף כאל הבניה חברתית שנוצרת כאשר יחידים בחברה חולקים בינהם משמעות משותפת של הנוף הפיזי. לאור גישה זו, הנוף הוא תפיסה אישית מנטאלית הנוצרת בתהליך בין יחידים בחברה. כמו כן הגישה הפוסט סטרוקטורליסטית מתייחסת ליחסי גומלין בין שני מימדים של הנוף, הנוף המדומיין-הוא ייצוגי והנוף הפיזי שהוא חומרי. (טבלה מס 1) לתכנון המחקר בחרתי במסגרת של שיח שאף היא נובעת מגישה פוסט סטרוקטורליסטית ומתייחסת למציאות כאל הבנייה חברתית. מקומה של גישת השיח הוא במרכז הציר מכיוון שהיא קושרת בין האישי לחברתי ובין המוחשי לייצוג׳. (תרשים מס 5) החלק הבא מגדיר את מושג השיח המשמש למחקר ומתאר את מרכיביו השונים.
3.1	מבוא
משנות השמונים של המאה ה 20 המונח שיח משמש באופנים שונים במגוון של תחומים, בין היתר סוציולוגיה, תקשורת, גיאוגרפיה, פוליטיקה ועוד (עזר,2010; ;2009 ,Creswell
ניתוח השיח תלוי בעמדה .(Jorgensen and Phillips, 2002; Sharp and Richardson, 2001
של החוקר שמעצב את המחקר (רוזלינד, 2011; Hajer and Versteeg, 2005; Jorgensen
.(and Phillips, 2002; Sharp and Richardson, 2001
גישה פוסט סטרוקטורליסטית מגדירה שיח כמסגרת מופשטת דרכה אנשים מפרשים ומבינים את המציאות ופועלים בתוכה. השיח מורכב מרשת של השפעות הדדיות בין רעיונות עמדות ודעות, אמצעי תקשורת, פרקטיקות פעולה, מבנים ומוסדות חברתיים, עצמים מוחשיים ועוד, שפועלים במקביל בזמן נתון, שלובים זה בזה, משפיעים אחד על השני, יוצרים, משכפלים, מתפצלים, משנים, או נעלמים לאורך זמן. המבנים השונים יוצרים, מעצבים, ומסמלים את השיח שקובע מה נחשב נכון, אמיתי ובגדר "מותר" לעומת מה שנחשב כשקרי ו"אסור". השיח יוצר הבניה חברתית של המציאות שדרכה אנשים מעניקים משמעות לתופעות שונות ויוצרים את הידע המקובל בחברה. המשמעות של התופעות משתנה כל הזמן ותלויה בשיח שקיים בחברה בנקודה היסטורית. פעמים רבות אנשים תופשים את השיח כטבעי ולכן כמעט ולא בוחנים אותו, או
החלק הבא מתאר את .(Cresswell, 2009; Hall, 2013; Howarth, 2000) מערערים עליו
מרכיבי השיח ואת יחסי הגומלין בינהם. (תרשים מס 6)
3.2	מרכיבי השיח
מסגרת השיח בנויה מרשת של קשרים בין מרכיבים שונים שיחד יוצרים את המשמעות של המציאות. ניתן למיין את מרכיבי השיח לארבע קבוצות עיקריות לפי רמת מופשטות הולכת וקטנה: מערכות חשיבה, מנגנוני תקשורת, פעולות ועצמים פיזיים ( 2006 ,Jager, 2002; Van Dijk). (תרשים מס 7) השיח מהווה מודל קונספטואלי באמצעותו המחקר מתאר את יחסי הגומלין בין מרכיבי הנוף. לשם כך חשוב להבין את מרכיבי השיח השונים ואת יחסי הגומלין בינהם אותם מפרט החלק הבא.
פוקו הגדיר ידע כ"תוכן של התודעה האנושית". הידע הקיים בעולם הוא אינסופי ולכן אין אפשרות לאדם אחד ואפילו לקבוצת אנשים להכיל את כולו. כדי לפעול בעולם, המוח האנושי מארגן את הידע הדרוש לו במערכות חשיבה שהן צורות קוגניטיביות לאירגון של ידע וכוללות אידאולוגיות, אמונות, עמדות, רעיונות ודעות. בין מערכות החשיבה האידאולוגיות הן המערכת הבסיסית ביותר
6.(Van Dijk, 2006) שמארגנת את שאר המערכות
ארגון הידע במערכות חשיבה יוצר תפיסה או, השקפת עולם שקובעת מה נחשב לנכון ומובן מאליו. בני אדם חולקים את התפיסות השונות בינהם באינטראקציה חברתית ויוצרים הבנה משותפת על העולם ואופן פעולתו בין חברי הקבוצה. התפיסות קובעות את היחס של חברי הקבוצה לנושאים רבים שהמשמעותיים בינהם הם ערכים ונורמות (2006 ,Van Dijk).
ערכים הם אמות מידה בנושאים שונים כגון צדק, אמת, מוסר ועוד. באמצעותם אנשים מחליטים מה ראוי ומה בלתי ראוי בחברה מסויימת. היחיד קובע ערכים מופשטים פנימיים כחלק מהתפיסות שלו לגבי המציאות, בעקבותיהם הוא יבחר בדרכי פעולה מתאימות (1997 ,Beckman et al). פילוסופים שונים פיתחו תיאוריות של ערך שמגדירות מה הוא הטוב ומסבירות אילו תכונות של דבר מסויים הופכות אותו לטוב. המושג "ערך" משמש כדי להגדיר את מידת הטוב ( ,Goodin 1992).7
נורמות קובעות מהן התנהגויות הנתפשות כראויות ומקובלות בחברה מסויימת על פי הערכים של אותה החברה. במהלך ההיסטוריה התפתחו זרמים שונים של חשיבה שדנו בשאלה כיצד יש להתנהג ומה הוא המעשה הנכון. הם ניסחו עקרונות שהנוהג לפיהם ייחשב כמי שנוהג באופן ראוי
אינטרס הוא השאיפה של יחיד או קבוצה להשיג את .(Carter, 2001; Goodin, 1992) או מוסרי
מטרותיו ללא התחשבות בצרכים או במטרות של אחרים (2015 ,Mirriam Webster). אינטרסים מכוונים את אופן הפעולה של יחידים וקבוצות. חברות שונות מתייחסות לפעולה בהתאם לאינטרסים אישיים באופן שונה. קיימות חברות בהן פעולה בהתאם לאינטרס האישי נחשבת חיובית ותורמת למידת הטוב בחברה. לעיתים היא נחשבת כשלילית ומקדמת את בעלי הכוח והשררה. לפיכך אינטרסים מהווים חלק מהתפיסות שקשורות לערכים ולנורמות ( ,Mansbridge 1990).
3.2.2	מנגנוני תקשורת
מנגנוני תקשורת הם כלים שונים באמצעותם אנשים חולקים את מערכות החשיבה. המנגנון העיקרי שמשמש להעברת מסרים תקשורתיים הוא שפה. במובן הרחב השפה היא מכלול הכלים שמשמשים ליצירת משמעות ולהעברת מסרים בין אנשים בינהם שפה כתובה ודבורה, שפת גוף, לבוש, צילום, ארכיטקטורה, מוסיקה ועוד.
אנשים מעבירים משמעות ומסרים ביניהם בשני שלבים. בראשון, יוצר המסר בוחר ומחבר בין מרכיבי השפה השונים כדי להעביר את המשמעות. בשני, מקבל המסר מפענח את מרכיבי המסר ומפרש אותם כדי להבין את המשמעות. מכיוון שהשימוש בשפה כרוך בפרשנות היא אינה כלי שקוף המעביר באופן מדוייק מידע על תופעות חיצוניות אובייקטיביות, אלא היא יוצרת הבנייה חברתית של המציאות (גיונסטון, 2012; רחלינד, 2011; ;2009 ,Blommeart, 2009; Creswell
8.(Hall, 2013
בשפה כתובה או דבורה קיימים מרכיבים שונים להעברת משמעות שהמחקר מתייחס אליהם כאל אמצעים רטוריים. ניתן למיין אותם לפי רמה הולכת ועולה של מורכבות; מבנים פונטיים, חיבורים בעלי היגיון של מילים ומשפטים (syntactic structures), אינטונציה, שמות גוף, שמות עצם מופשטים (Nominalization), בחירת הנושא ושינויו, מידת הדיוק שבה מתארים את הפועל או את מבצע הפעולה, מידת הבהירות או המשתמעות של הטקסט, חילופי מדברים, הפרעות בטקסט, נימוס, טיעונים וחוסר היגיון, סיגנון, תצורות רטוריות, מטאפורות ומבנים נרטיביים
9 המבנים המורכבים ביותר שמכילים את כל השאר הם.(Fairclough, 2003; Van Dijk, 2006)
מטאפורה ונרטיב;
מטאפורה היא מילה או משפט הממחיש משמעות של מושג אחד באמצעות שימוש במושג אחר.10 מטאפורות תוחמות נקודת מבט על המציאות, מעצבות את התפיסה ואת המשמעות שקבוצות מייחסות למצב מסויים ומקדמות אופני פעולה אפשריים כתגובה למצב המציאות שהן מתארות. מסגור של בעיות באמצעות מטאפורה משליך על אופי הפתרונות שנתפסים כאפשריים
.(Hajer, 2006; Lakoff and Johnson, 2003; Yanow, 2000)
נרטיב הוא סיפור שקבוצות מספרות כדי להעביר מסרים בין חברי הקבוצה, לבנות זיכרון משותף
הנרטיב יוצר .(Potteiger and purinton, 1998; Schoenfeld, 2004) וליצור קשרים חברתיים
ומעצב משמעות על ידי סידור וארגון של מידע באופן שנתפס כאמיתי. לנרטיב מבנה קבוע המורכב מהתחלה, אמצע וסוף, מטאפורות, תפקידים וזמנים. העלילה של הנרטיב כוללת דמויות "טובות" ו"רעות", תאור מערכת היחסים בינהן, הגעה לקונפליקט ופתרונו. הנרטיב מתאר מצב מצופה באופן שמאפשר לזהות ערכים, רגשות או עמדות של המספר וכיצד הם מובילים אותו לבחור באופני פעולה רצויים. נרטיבים משמשים כדי לשתף בין חברי קבוצה סיפורים על התנהגויות שונות ותוצאותיהן באופן שמאפשר הערכה ובחירה בהתנהגות הרצויה. הנרטיב מקיים
קו סיפור הוא .(Sanford, 2011; Yanow, 2000) יחס דיאלקטי עם ההתנהגות שהוא מעודד
נרטיב המתומצת למשפט קצר שמספיק כדי להעביר את המשמעות של הנרטיב כולו( ,Hajer 2006).11
מנגנוני התקשורת של השיח נוצרים בתהליך שבו קבוצות של אנשים משתמשות בשפה באופן שמבסס גירסא אחת על המציאות, לעומת גירסאות אחרות, במטרה לשכנע ולקבוע את האמת באופן שיקדם את האינטרסים של קבוצתם (רוזלינד, 2011). בדרך זו הם תורמים לאופן דיבור מקובל, להפצה והעברה של רעיונות ואמונות המשפיעים על האופן שבו אנשים חושבים ופועלים,
על הבניה של יחסי כוח בחברה ועל המציאות (גיונסטון, 2012; ,Jager, 2002; Van Dijk 1998).
3.2.3	פעולות
במהלך ביצוע פעולות אנשים נמצאים באינטראקציה עם עצמים מוחשיים, סמלים ואנשים אחרים באמצעותם הם לומדים לגבי השפעתם על הסביבה ומסיקים מסקנות שמעצבות את המשמעות שיש לדברים עבורם. באופן זה ביצוע רצף פעולות מוביל לתהליך של למידה ויצירת משמעות (2010 ,Yamagata Lynch). השיח קובע את המשמעות שאנשים מיחסים למציאות החומרית. בכך הוא משפיע על הבחירה בפעולה. הפעולה בתורה משנה את הסביבה הפיזית ואת המשמעות של הסביבה. באופן זה הפעולה תורמת לעיצוב השיח (2002 ,Jager).
השיח תורם לבחירה בפעולה של היחיד ושל קבוצות חברתיות בשלוש דרכים: מדיניות, פרקטיקות חברתיות ומבנים חברתיים.
מדיניות בזמן נתון קיימות בחברה קבוצות בעלות תפיסות שונות. קבוצות אלה הן קהילות שיח או קהילות פרשניות.12 ההבדלים בתפיסות בין הקבוצות מובילים למאבקי כוח בינהן. כל אחת
מהקבוצות שואפת לקבוע את התפיסות של החברה ואת האופן שבו החברה מגדירה בעיות ומקצה משאבים וערכים לפתרונן. המדיניות היא התוצר של מאבקים אלה. היא כוללת בחירה בכלים שונים באמצעותם החברה מסדירה ומכוונת בפעולה של יחידים וקבוצות. באופן זה המדיניות קושרת בין השיח של קבוצות שונות בחברה לבין אופן הפעולה ביחס למשאבים וערכים
.(Feitelson, 1998; Hananel, 2010; Skogstad, 1998; Stone, 1989; Yanow, 2015)
פרקטיקות הן אופני פעולה חברתיים יציבים באופן יחסי, לדוגמא, הוראה בכיתה, שידור של תוכנית טלוויזיה, ארוחת ערב משפחתית וכדומה. לפרקטיקות יש מספר מרכיבים הכרחיים;
משתתפים, מערכת יחסים חברתית, פעולות, זמן, מקום, סדר (order), אופן( Performance mode), סגנון (Presentation style), משאבים וכלים המשמשים במהלך ביצוע הפעולות ותודעה. הפרקטיקות החברתיות והשיח משפיעים זה עלזה באופן הדדי(;2001 ,Fairclough 2008 ,13.(Van Leeuwen החברה פועלת בתוך רשת של פרקטיקות חברתיות מתחומים שונים; פוליטיקה, כלכלה, תרבות, משפחה. המונח פרקטיקה חברתית מחבר בין פעולה חברתית למבנה חברתי (2001 ,Fairclough).
מבנים חברתיים מבנה הוא מערך של קשרים בין אלמנטים שונים שיש לו רמה מסויימת של יציבות. מבנה חברתי הוא מערך הקשרים הבסיסי ביותר של מציאות חברתית. קיימות גישות רבות ומגוונות להגדיר ולנתח מבנים חברתיים.14 הגישה שמתאימה למחקר זה היא הגישה המוסדית לפיה האלמנטים הבסיסיים ביותר שמגדירים את המבנה החברתי הם אמונות, נורמות וערכים שיוצרים מודל של המבנה החברתי שמייצג עבור יחידים כיצד ראוי לפעול בתפקידים שונים בחברה. הידע לגבי מהות התפקידים החברתיים עובר מדור לדור.
גישות שונות רואות את הקשר בין מבנה חברתי לפרקטיקות בצורה שונה. מחקר זה נשען על הגישה שטוענת כי הקשר בין המבנה והפרקטיקה הוא דו כיווני. כלומר מצד אחד המבנה יוצר מגבלות והזדמנויות לפעולה. מצד שני ליחידים יש אפשרות בחירה מסויימת לגבי אופני הפעולה שלהם. על ידי ניצול מרחב הפעולה יחידים יכולים לשנות את המבנה החברתי( ,Bernardi et al 2006).
שלושת מנגנוני הפעולה מדיניות, מבנים חברתיים ופרקטיקות חברתיות קשורים ומשפיעים אחד על השני (2009 ,Colebatch).
3.2.4	עצמים מוחשיים (נוף פיזי)
פוקו טען כי קיימים יחסי גומלין הדדיים בין ידע, תקשורת, פעולה ועצמים מוחשיים. הוא תאר יחסי גומלין אלה באמצעות המונח הצרפתי "Dispositive" שמשמעותו מערכת המורכבת מחלקים הטרוגניים הפועלים יחד למטרה מסויימת (2007 ,15.(Cabom פוקו טען ש "השיח יוצר את המציאות שעליה הוא מדבר" ובכך יצר בסיס להבנת יחסי הגומלין בין המרכיבים המופשטים של השיח לבין המציאות הפיזית. השיח מגדיר את המסגרת שמתוכה אנשים מייחסים משמעות למציאות ובכך הוא מגדיר את האופן שבו אנשים יודעים על המציאות, מדברים עליה ופועלים בתוכה.16 לעצמים מוחשיים יש קיום אובייקטיבי בעולם אולם אנשים יכולים להעניק להם משמעות ולהתייחס אליהם רק דרך שיח כלשהו.17 במהלך ביצוע פעולות אנשים לומדים על המציאות
.(Hall, 2013; Jager, 2002; Spirn, 1998) הפיזית וכך היא תורמת ליצירת השיח
לסיכום - השיח מתאים לשמש כמסגרת תיאורטית לחקירת הנוף מכיוון שהוא שופך אור על יחסי הגומלין בין מערכות חשיבה, מבנים רטוריים, פעולות ועצמים מוחשיים.
המרכיבים השונים של השיח תורמים ליצירת המשמעות שאנשים מעניקים למציאות אותה הם חולקים בינהם באמצעים הרטוריים. המשמעות שאנשים מיחסים למציאות תורמת לפעולה של יחידים ולארגון של מבנים חברתיים ופעולה של קבוצות. הפעולה מעצבת עצמים מוחשיים בסביבה הפיזית. במהלך הפעולה אנשים לומדים על הסביבה הפיזית האובייקטיבית ובכך היא תורמת ליצירת המשמעות של המציאות. (תרשים מס 7)
פרק 4: שיח סביבתי
4.1	מבוא
המחקר מתמקד בשיח סביבתי המהווה סוג של שיח העוסק בנושאי סביבה. השיח הסביבתי קיים משחר התרבות האנושית. במהלך ההיסטוריה, שינויים טכנולוגיים ואחרים השפיעו על האופן שבו בני האדם התייחסו לסביבה והובילו להתרחבות וליצירת הבדלים בשיח הסביבתי בין תרבויות
Barry, 1999; Keller, 2010; Merchant, 2002; Nassauer, 1995; ) וקבוצות חברתיות
2008 ,Radkau). עבודות רבות ניתחו את התפתחות השיח הסביבתי ובחנו את מרכיביו השונים
Beatly, 1998; Curry, 2006; De Stiguer, 2006; Dryzek, 1997; LaFrenier, ;2001 ,טרופ)
.(2008; Sanford, 2011; Thompson, 1995; Thompson, 1998; Thompson, 2010
עיבוד העבודות השונות, המופיע בפרק השיטה, הוביל ליצירה של טבלה שמהווה כלי לזיהוי ואפיון מרכיבי השיח הסביבתי. הטבלה מחלקת את השיח הסביבתי לשלוש תפיסות סביבתיות עיקריות: תפיסת הבידול, תפיסת האחריות ותפיסת האחדות. הטבלה מזהה את מנגנוני השיח המאפיינים כל אחת מהתפיסות הסביבתיות, אותם מתאר החלק הבא. (טבלה מס 2)
4.2	תפיסת הבידול
4.2.1	מערכות חשיבה של תפיסת הביז־ול
מקורה של תפיסת הבידול בתרבות היוונית הקלאסית שראתה את האדם ייחודי, נפרד ועליון ביכולתו לחשוב בצורה רציונלית, ללמוד, לשלוט בגורלו וליצור ציוויליזציה מהסביבה המקיפה אותו (2008 ,La Freniere). הדתות היהודית והנוצרית הטמיעו את ההיררכיה היוונית ויצרו את "שרשרת הקיום הגדולה", שייצגה סדר היררכי בין מרכיבי הסביבה בו האל עליון ואחריו האדם. שניהם נמצאים מעל שאר יצורי הבריאה. באופן זה שמרה האמונה היודו- נוצרית על ההשקפה
.(Barry, 1999; Wenger, 2001; White, 1974) היוונית הקלאסית
תפיסת הבידול עונה על שאלות של מוסר מתוך הגישה האנתרופוצנטרית. לפי גישה זו בני האדם, שלא כשאר מרכיבי הסביבה, הם רציונאליים, בעלי אינטרסים, מודעות עצמית, שפה ויכולת לייצג את העתיד ולכן הם היחידים הראויים ליחס מוסרי. מרכיבי הסביבה האחרים, בעלי החיים, הצמחים והדוממים, חסרים את היכולות הללו ולכן אינם זכאים להתייחסות מוסרית. גישה זו מאפשרת לאדם להתייחס אל מרכיבי הסביבה האחרים כאמצעים, חפצים או משאבים
.(Callicott, 1989; Dobson, 2000) שמשמשים לתועלתו
בשאלות של ערך, תפיסת הבידול רואה את האדם כמעריך היחידי. מקור התיאוריות העוסקות בערך בכתביהם של 1704-1632) John Locke) ו 1873-1806) John Stewart Mill) שטענו כי לדבר יש ערך רק אם אדם כלשהו הביע בו עניין. תיאוריית הערך של Locke מוסיפה שאי שימוש במשהו בעל ערך הוא בזבוז. לדוגמא בעל חיים הופך לבעל ערך רק אם משתמשים בו או בחלקיו (2002 ,Morito). האדם, שהוא המעריך היחידי, קובע את מידת הערך של הסביבה בשלוש דרכים;
במערכות דמוקרטיות: רצון, אושר וחופש הם מדדים לערך. כלומר, ככל שדבר מאפשר יותר ביטוי של רצון, אושר וחופש הערך שלו גבוה יותר (2002 ,18.(Morito גישות מרקסיסטיות, מודדות ערך של דבר לפי כמות ההשקעה בזמן או בעבודה של אדם שנדרשת כדי לייצר אותו. כלומר, ככל שהושקעה יותר התערבות אנושית בדבר, הערך שלו גבוה יותר (1992 ,Goodin). בדומה לכך, הגישה הטכנוצנטרית נותנת ערך גבוה ליצירת האדם ולדברים מלאכותיים ורואה בחזרה לטבע נכשלות ופיגור (1999 ,Barry).
4.2.2	אמצעים רטוריים המבטאים את תפיסת הביז־ול
אמצעים רטוריים שונים מעבירים את תפיסת הבידול. ביניהם המטאפורות והנרטיבים הבאים;
מטאפורת חוק הגיונגל מציירת את העולם כגיונגל שבו מאבק תמידי להישרדות, אין חוקים או כללים למאבק והחזק שורד. המטאפורה ממחישה את ההבדל בין מה שאנוש׳ למה שאינו אנושי ואת היתרונות של החיים בסביבה האנושית המתורבתת. במאה ה 19 1809-) C. Darwin 1882) תיאר את האדם כבעל חיים שנוצר בטבע בתהליך של ברירה טבעית. H. Spencer (1820-1903) ניסח את ה"דארוויניזם החברתי" שלפיו החברה האנושית אף היא מתנהלת בהתאם לחוקי האבולוציה (1999 ,Barry).
"The Protestant Ethics תאר בספרו M. Weber 1930 נרטיב העבודה כברית עם האל ב
"and the Spirit of Capitalism, את אופן עליית החשיבות המוסרית של עבודה קשה בקרב מעמד הפועלים הפרוטסטנטי. הוא טען כי המוסר הפרוטסטנטי קידם נרטיב לפיו "האל עוזר לאלו שעוזרים לעצמם". כלומר, האל גומל על עבודה קשה. החקלאות הייתה סוג עבודה ייחודי בניגוד לעבודות יצרניות אחרות שהיו נפוצות בתחילת עידן התיעוש, מכיוון שבחקלאות פירות העבודה הקשה שייכים ישירות לחקלאי שיצר אותן בתנאי שהוא בעל הקרקע. את מוסר העבודה הפרוטסטנטי חיזקה דוקטורינת החסד לפיה האל משתמש בסימנים ארציים כדי להראות מי זכאי לחסדו. הסימנים לחסד האל כוללים פוריות של האדם עצמו ופוריות של הצמחים ובעלי החיים אותם הוא מגדל. דוקטורינת החסד נתנה תמריץ למאמינים לעסוק בחקלאות. אליבא נרטיב העבודה כברית עם האל, תפוקות חקלאיות גבוהות מהוות סימן לגמול ולחסד של האל
.(Thompson, 1995)
נרטיב הקדמה והמודרניות מתאר את ההיסטוריה האנושית ואת המעבר מחברות לקטים ציידים לחברות חקלאיות כתהליך של התקדמות למצב טוב יותר. הוא מבוסס על הסיפור התנ"כי לפיו אחרי שבני האדם גורשו מגן העדן הוטל עליהם להשיג את מזונם בעבודה קשה. בברית החדשה נוסף לסיפור זה, סיפור התחייה שבסופו האדם ושאר בעלי החיים מתאחדים עם האל בגן עדן
לאור הנרטיב האדם יכול לשחזר את גן העדן .(Merchant, 2013; Soliva, 2007) שמימי חדש
עלי אדמות ולהשיג שליטה על כדור הארץ באמצעות מדע, טכנולוגיה וקפיטליזם ( ;1997 ,Dryzek
הנרטיב מעודד אופטימיזם טכנולוגי שטוען כי בזכות .(Merchant, 2013; Short, 1991
הטכנולוגיה, האנושות תוכל להתמודד עם הבעיות הסביבתיות והחברתיות ואף להמשיך ולייצר
.(Alexander, 2014; Buell, 2003; Simone, 1981; Soliva, 2007) גידול כלכלי
4.2.3	מנגנוני פעולה שמתאימים לתפיסת הבידול
תפיסת הבידול ובפרט שרשרת הקיום הגדולה, מתארת מבנה חברתי היררכי שבו המרכיבים
Barry, 1999; Lovejoy, 1936; Wenger, ) העליונים שולטים על המרכיבים שמתחתיהם
.(2001
תפיסת הבידול מעודדת פרקטיקות חברתיות של הגברת הייצור ופיתוח טכנולוגי שמתבסס על
.(Bednar, 2003; Thompson, 1995) שימוש במרכיבי הסביבה כמשאבים לצרכי האדם
4.3	תפיסת האחריות (stewardship)
4.3.1	מערכות חשיבה של תפיסת האחריות
תפיסת האחריות רואה את האדם כנפרד מהסביבה ויחד עם זאת אחראי לשמור עליה שלמה ובריאה (שומרי הגן). מקורה בפרשנויות שונות של התנ״ך ביהדות ובנצרות שראו באדם משרת או מטפל שאחראי לשלמות הבריאה עבור הבעלים האמיתיים שהוא האל (פוקס סמרט, 2001).19 מאמרו של 1976) Rene Dubos), שהתפרסם ב Science, מבטא את האמונה של שומרי הגן במונחים מודרניים. דובו קורא לניהול הטבע ויצירת סימביוזה והדדיות במובן הביולוגי בין האדם לטבע על ידי יישום ידע מדעי לגבי המערכות האקולוגיות (1976 ,Dubos).
תפיסת האחריות מייחסת חשיבות מיוחדת לעבודת האדמה שבאמצעותה האדם מיישם את האחריות ואת הניהול של הסביבה הלכה למעשה. קיימות שתי תפיסות לגבי הקשר של האדם
Danbom, 1991; Lester, 2007; ) והסביבה במערכות חקלאיות: רומנטית ואקולוגית :(Sanford, 2011; Thompson, 2010
התפיסה האגררית רומנטית מתמקדת בהשפעה החיובית של עבודת האדמה על הפרט. מקורה בתנועה הרומנטית של סוף המאה ה 19 והיא מתבססת על כתביהם של Henry David
שהתנגדו למודרני, לחיי Lev Nikolayevich Tolstoy ו Ralph Waldo Emerson; Thoreau;
העיר, להשפעות התיעוש והצרכנות על חיי היחיד וקראו לחזרה לכפר, לחיים של פשטות וקרבה לטבע. הם ראו את חיי הכפר והמגע עם הטבע והאדמה כמקרבים את היחיד לרוחני ולאלוהי ומעניקים לו מעמד גבוה יותר (1991 ,Danbom).
התפיסה האגררית אקולוגית מקורה בחשיבתם של Aldo Leopold ושל Wendell Berry . היא מגדירה יחסי גומלין של תלות, הדדיות ושותפות בין אדם וטבע. לבני האדם יש מחויבות לחברים השותפים בקהילה שהיא בעלת הקשר דתי של ריפוי, תיקון וכפרה על נזקים שהאדם גרם
.(Berry, 2003; Leopold, 1949; Sanford, 2011) למערכת האקולוגית
שתי התפיסות האגרריות הללו מעניקות לאדם אחריות על ניהול נכון של המערכות האקולוגיות.
תפיסת האחריות משתלבת עם גישת מוסר ביוצנטרית הטוענת שיש להעניק יחס מוסרי לחלק ממרכיבי הסביבה הלא אנושיים. קיימות הצדקות שונות לכך: במאה השלישית לפני הספירה
אפיקורוס טען שבעלי חיים מסוגלים לחוש עונג וכאב כמו בני האדם ולכן יש להעניק להם יחס
John Stuart Mill 1 Jeremy Bentham בתקופה המודרנית טענו .(Dobson, 2000) מוסרי
שכאב הוא רע ושחרור מכאב או הנאה הם טובים. לכן כסוכני מוסר בני האדם צריכים לשאוף לשפר את הטוב על ידי המנעות מפעולות בלתי מוסריות כלפי בעלי חיים כגון צייד, ניסויים בבעלי חיים ואכילת בעלי חיים. במאה העשרים 1976) Tom Regan) ו 1975) Peter Singer) הרחיבו את הדיון ברעיונות אלה. Albert Schweitzer קידם את הגישה הביוצנטרית הרחבה ביותר
Cottrel Ann, 2000; Midgley, ) הוקרת החיים" לפיה הקריטריון להענקת יחס מוסרי הוא חיים" .( 1979; Taylor, 1983
אליבא תפיסת האחריות לאדם יכולת להכיר בערכי הסביבה: תרבות, מגוון, נדירות, היסטוריות, קדושה ועוד. כותבים רבים מתמקדים בשלושה ערכים מרכזיים; אסתטי, רוחני ופנימי.
Kant הגדיר את החוויה האסתטית כתגובה תפיסתית חסרת פניות למאפיינים חושיים. הוא טען כי יופי מייצר תגובה של עונג חושי לעומת כיעור שמייצר חוסר הנאה. לפיכך ככל שמשהו יפה יותר יש לו ערך גבוה יותר (2003 ,Brady). הוגים סביבתיים שונים טענו שלסביבה ערכים אסתטיים שהאדם נהנה מהם באמצעות החושים הרגש והדימיון. המפגש האסתטי עם הסביבה תורם
.(Brady, 2006; Morito, 2002) לפיתוח יחס מוסרי כלפיה
ערך רוחני קשור ליכולת של האדם לחוות חוויה רוחנית במפגש עם הסביבה. במהלכה אדם חש שהוא בקשר עם, או נוגע ב"אחר" אשר גורם לו להתעלות ולהבין את משמעות החיים ברמה רגשית עמוקה. ה"אחר" שיוצר את החוויה הרוחנית יכול להיות דברים שונים למשל; אל, ישות על טבעית, מרכיב של הטבע, השראה וכדומה. החוויה הרוחנית היא משמעותית מבחינה רגשית ותורמת להגדרה העצמית של היחיד והגדרת מיקומו ביחס לעולם בו הוא חי והיא יכולה להתקיים
20.(Schroeder, 1992) במגוון של סביבות והקשרים
עבור רבים, הסביבה, או מרכיביה, הם ה"אחר" שמקנה הזדמנות לחוויה רוחנית ומכאן שהסביבה
ואחרים טענו כי Aldo Leopold; John Muir; Rachel Carson .היא בעלת ערך ויש להגן עליה
יש להעריך את הסביבה הטבעית או חלקים ממנה באמצעות רגשות אהבה, פליאה ויראה
Keller, )"רגשות אלה מבטאים תפיסה שלסביבה הטבעית "ערך פנימי .(McShane, 2007) .(2010; McShane, 2007; Morito, 2002
זיהוי הערכים הרבים שיש לסביבה אינו משנה את העובדה שלאור התפיסה של האחריות האדם הוא היחיד שקובע את הערך.
4.3.2	אמצעים רטוריים המבטאים את תפיסת האחריות
מספר אמצעים רטוריים מבטאים את תפיסת האחריות; נרטיב הקיום, נרטיב החקלאות והידע המקומי, נרטיב נחלת הכלל, נרטיב האקולוגיה העמוקה והאקולוגיה החברתית, נרטיב הכאוס/ טבע פראי ונרטיב הניאומלתוסיאניזם:
נרטיב הקיום (Subsistance) מתאר כי בעבר אנשים חיו בקהילות קטנות שקיימו את עצמן על ידי חקלאות וסחר חליפין עם תושבי הסביבה הקרובה. בדרך זו הם חיו חיים פשוטים ומוסריים שהשתלבו עם הטבע. התפתחות הקפיטליזם המודרני הובילה להתפוררות הקשרים בין חברי הקהילות ובין הקהילות לסביבתן והאדם עבר לחיות בעולם גלובלי. הנרטיב מצייר נופי ייצור של חקלאות כבעלי ערך גבוה יותר מאשר אזורי טבע פראי או אזורים עירוניים. מקורו בחשיבה המרקסיסטית שהתפתחה בשנות ה 60 של המאה העשרים כביקורת על התפיסה הדומיננטית של המודרניות והקפיטליזם הגלובלי (2007 ,Soliva).
נרטיב החקלאות והידע המקומי (Indiginous agriculture) העולם היה במצב של מדבר שממה, עד אשר גילוי החקלאות איפשר ייצור של מזון והוביל לעולם טוב יותר שבו בני האדם חיים בהרמוניה עם הטבע (2006 ,Merchant). לאור נרטיב זה החקלאות היא הדרך להגיע לחיים בהרמוניה עם הסביבה הטבעית. משנות ה 90 של המאה העשרים אימצו את הנרטיב חוקרי האזור הכפרי באירופה שפיתחו גישה לניהול האזור הכפרי על בסיס ידע מקומי. ההנחה היא שהחקלאים המקומיים מכירים את התנאים של האזור היטב מכיוון שהם למדו לחיות עימם בתהליך ארוך שנים. הידע של החקלאים המקומיים יוצר אזורים מגוונים בהם שילוב של שימושים רבים בשטח קטן כגון חקלאות בוטיק, תיירות המבוססת על חקלאות מקומית, שימור הטבע המקומי וניהול נופי. הנוף הרב תפקודי מושתת על מערכות של קשרי גומלין בין המקום, החקלאי והחברה (2007 ,Soliva).
נרטיב ה"טרגדיה של נחלת הכלל" מתאר כיצד התנהלות בלתי מושכלת של בני האדם הובילה למשבר הסביבתי. על מנת לפתור את המשבר יש לשאוף לשיתוף פעולה חברתי וניהול מושכל של הסביבה הטבעית על ידי בני האדם. מקורו של נרטיב זה בספרו של 1968) Garrett Hardin) שכינה את המשאבים המשותפים לחברה "נחלת הכלל". Hardin טען כי ליחיד יש תמריץ מובנה להשתמש במשאבים אלה ללא הגבלה מכיוון שהוא אינו משלם עבור המשאב וזוכה בתועלות שלו. הטרגדיה של נחלת הכלל נוצרת כאשר יחידים רבים משתמשים במשאב באופן שפוגע ביכולתו של המשאב להתחדש (1968 ,Hardin). נקודת מבט נוספת על נרטיב נחלת הכלל ביטאה אלינור
אוסטרום שהראתה במחקריה כי לחברות מסורתיות היו דרכים מורכבות לנהל את נחלת הכלל שברשותן. אוסטרום טענה שמנגנונים אלה הם מהותיים בניהול משאבי העולם (1990 ,Ostrom).
האקולוגיה העמוקה מתארת את האנתרופוצנטריזם כמקור למשבר הסביבתי ומבטיחה ששינוי במבנה החברה יפתור את המשבר. מקורה של האקולוגיה העמוקה בכתביהם של ארבעה
Warwik ו Arne Naess; George Sessions; David Rothenberg :פילוסופים סביבתיים
Foxs ששאלו שאלות מהותיות לגבי האופן שבו בני האדם מתנהגים ולגבי הערכים הבסיסיים של החברה (2008 ,Keller). לפי האקולוגיה העמוקה פתרון המשבר הסביבתי דורש שינוי חברתי המתחיל מדרכי חשיבה חדשות (2011 ,Drengson).
האקולוגיה החברתית היא נרטיב שלפיו האדם נוצר אבולוציונית כשאר הייצורים הלא אנושיים. יחד עם זאת, בתהליך האבולוציה האדם פיתח "טבע שני" באמצעותו הוא יכול לחשוב בצורה יצירתית, ליצור תקשורת סמלית מורכבת ולהשפיע על הטבע באופן מכוון. הקשר של בני האדם לסביבה התפתח בתהליך היסטורי שבו קבוצות קטנות של לקטים ציידים התפתחו לחברות מורכבות יותר בעלות מבנים היררכים. בתהליך זה החלו בני האדם שולטים קודם כל על קבוצות אנושיות חלשות כמו קבוצות אתניות ונשים ומאוחר יותר על בעלי חיים ועל הסביבה. השליטה בסביבה הטבעית היא התרחבות של פרקטיקות השליטה החברתיות ובפרט של השיטה הקפיטליסטית. 1987) Murray Bookchin) הוגה האקולוגיה החברתית האמין שפתרון המשבר הסביבתי נעיץ בשינוי מהותי של המבנה החברתי. לשם כך הוא הציע מודל אנרכיסט׳ של חברה מבוזרת המורכבת מקהילות עצמאיות המתקיימות על משאבי הסביבה המקומית ואנרגיות מתחדשות (ביורגיונליזם) (1987 ,Bookchin; מישורי, 2008). האקו פמיניזם שהתעורר בעקבות תנועות סביבתיות וחברתיות בשנות השישים של המאה העשרים נשען על נרטיב דומה לפיו יש קשר בין האופן שבו החברה האנושית שולטת בטבע ומכפיפה נשים. שינוי המבנה החברתי
Gaard, 2011; Merchant, 1989; ) ושיפור מצבן של הנשים יוביל לשיפור מצב הסביבה .(Warren, 1993
האקולוגיה העמוקה והאקולוגיה החברתית רואות את הסיבות למשבר הסביבתי בהתנהלות של החברה. את הפתרון למשבר הסביבתי הן רואות בשינוי החברה האנושית שישפר את מצב האדם והסביבה (2011 ,Drengson).
נרטיב של כאוס/טבע פראי (Wilderness) מתאר את הטבע הקדמון כגן עדן שבו בני האדם היו בהרמוניה עם שאר מרכיבי הטבע. אולם, בני האדם פיתחו את המחשבה המודרנית והמדע אשר הובילו להפרדה ולשיעבוד של הטבע. יישום הידע המדעי הוביל להרס המערכות הטבעיות
מקורו של נרטיב זה .(Ehrlich, 1968; Carson, 1962; Commoner, 1971; Harding, 1968)
בכותבים מאפלטון ועד הוגים רומנטיים במאה ה 19 שראו את ההיסטוריה האנושית כסיפור של נפילה והדרדרות מעידן נפלא. החיים בעולם המודרני נתפסו לעיניהם כנחותים יותר מאשר החיים הרוחניים העמוקים של העבר. כיבוש השממה והעלמות הטבע הפראי היה עבורם סמל לנפילה מגן עדן (1991 ,Short). נרטיב זה מקבל זוויות חדשות עם השינויים במדעים שונים. למשל באקולוגיה השואפת להמנע מהפרעה אנושית לאורך זמן בשטחים נרחבים כדי להשיג מערכות אקולוגיות בלתי מופרעות שנתפסות בעלות ערך גבוה יותר (2007 ,Soliva). תאוריות של כאוס ומורכבות המתארות את הטבע ככוח חזק שיכול לשנות את מהלך ההיסטוריה על ידי סופות,
שטפונות רעידות אדמה ותופעות טבע אחרות ובכך מעניקות לטבע יכולת השפעה ( ,Merchant 2013).
נרטיב הניאו מלתוסיאניזם התנועה הסביבתית של שנות ה 60 התריעה בפני המשבר הסביבתי ומפני יכולתו של האדם להביא להרס המערכות האקולוגיות (2013 ,Merchant).
הניאומלתוזיאנים מתייחסים לאוכלוסיה האנושית כאל מסה אחידה של בני אדם הפוגעים בסביבה
מקורה .(Dryzek, 1997, Robertson, 2011 )באופן אנוש שבסופו שלדבר יוביל לאסון אנושי
של הגישה בספרו של 1798) Thomas Mlthus) "על עקרון האוכלוסיה" שטען כי קצב גידול האוכלוסייה גדול מקצב ייצור המזון ומדביק אותו באופן שיוביל למלחמות, רעב ומחלות. בשנות השישים של המאה העשרים Paul Erlich פרסם את הספר "The population Bomb" שהצית מחדש את הפחדים שעורר מלתוס (1997 ,Dryzek).
נרטיב הכאוס/ טבע פראי ונרטיב הניאומלתוסיאניזם מתארים את הטבע כמושלם ומציגים את האדם כאשם בהרס של המערכות האקולוגיות. לכן ניתן לשייך אותם לתפיסה המפרידה בין האדם לטבע ומעניקה לאדם אחריות על מצב הטבע.
4.3.3	מנגנוני פעולה שמתאימים לתפיסת האחריות
לתפיסת האחריות מתאימים מבנים חברתיים המבוססים על קהילות מקומיות המכירות את התנאים הטבעיים בסביבתן ופועלות תוך שמירה על שלמותם ובריאותם (מישורי, 2008;
לדוגמא האגרריאניזם שהיה קיים בחברות חקלאיות שונות .(Bookchin, 1987; Soliva, 2007
במהלך ההיסטוריה היה מבוסס על חקלאים עצמאיים שהפעילו משק משפחתי קטן והיוו בסיס לחברה דמוקרטית. הארופאים והאמריקאים יחסו לחקלאי העצמאי (Yeoman farmer) רמת מוסריות גבוהה והאמינו ששכבה של חקלאים עצמאים חשובה ליציבות הכלכלית והפוליטית של המדינה. הנשיא האמריקאי 1743-1826) Thomas Jefferson) שפעל מתוך גישה זו, יישם
.(Lester, 2007; Thompson, 2010) מדיניות אגררית שעודדה משקים משפחתיים עצמאיים
עיקרון הקיימות "sustainability" מהווה אמת מידה לפרקטיקות חברתיות אחראיות המתחשבות
21.(Dryzek, 1997) במגבלות הסביבתיות
4.4	תסיסת האחדות
4.4.1	מערכות חשיבה של תפיסת האחדות
תפיסת האחדות אינה מפרידה בין האדם לסביבה ואינה יוצרת היררכיה בין מרכיבי הסביבה. מקורה בדתות אנימסטיות כגון הדת האבוריגיינית, דתם של האינדיאנים האמריקאים, בודהיזם וטאואיזם. דתות אלה התפתחו בקרב חברות שחיו בסביבה טבעית, הגיעו לרמת הכרות גבוהה עמה ותפסו את הקשר שלהם עם מרכיבי הסביבה כקשר משפחתי בו לכל אחד מהחברים השפעה ויכולת פעולה עצמאית. לאור תפיסה זו, כל מרכיבי הסביבה ובכלל זה האדם הם ביטוי לכוח עליון שיצר אותם והעניק להם כוונה. ולכן אין הבדל או הפרדה בין בני האדם, עצמים, בעלי חיים, צמחים וגם רוחות או אנרגיות. הכל מחובר ומקושר והכל עשוי מאותם אלמנטים וכוחות בסיסיים. האל נמצא בתוך כל הדברים, וגם בתוך בני האדם (2011 ,Sanford).
במאה ה 18 התפתחה התפיסה הרומנטית שרואה את האדם כחלק מהטבע ותלוי בו פיזית ופסיכולוגית. הטבעי הוא סמל לבריאות, חיות ויופי של האדם עצמו ושל הסביבה. הרומנטיקנים טענו שאורח החיים המודרני פיצל ודיכא את הטבע הפנימי של האדם. כדי לתקנו יש לחזור לשלמות שאותה מוצאים בטבע הלא נגוע.
האקולוגיה המודרנית מבטאת אמונות אלה בכך שהיא מעריכה את חשיבותם של קשרי הגומלין בין מרכיבי הסביבה. תיאוריית גאיה אימצה חשיבה זו ומתייחסת לכדור הארץ כאל אורגניזם חי
.(Claזk, 2011; Lovelock, 2000) ובכך משלבת בין האקולוגיה לרומנטיקה
תפיסת האחדות מתאימה לתורת מוסר אקוצנטרית שמעניקה יחס מוסרי למערכות אקולוגיות שלמות שהן יותר מסכום חלקיהן. מקורה במאמרו של Aldo Leopold "תורת מוסר האדמה" שקרא לשינוי תפקיד האדם מכובש קהילת האדמה לחבר ואזרח מן המניין בקהילה שכוללת את הקרקע, המים, צמחים ובעלי חיים. לפי לאופולד "דבר מה הוא נכון כאשר הוא נוטה לשמר את השלמות, היציבות והיופי של הקהילה הביוטית, והוא שגוי כאשר הוא נוטה לכיוון אחר"...
22.(Callicott, 1989; Leopold, 1949)
תפיסת האחדות מתייחסת לערך בצורה שונה מהותית. האדם אינו המעריך היחידי, אלא הערך נוצר כאשר מרכיבי סביבה מפגינים את מידת ההערכה שלהם למרכיבי סביבה אחרים בהתנהגותם שהתפתחה אבולוציונית. לדוגמא, האופן שבו צמחים או בעלי חיים מגלים עניין במרכיבי סביבה אחרים לצרכי החיים השונים, מחסה, מזון וכדומה. ההערכה נבנתה במהלך האבולוציה והיא קושרת בין מרכיבי סביבה שונים ברשת של מעריכים ומוערכים. באופן זה בני האדם אינם המעריך היחידי (2002 ,Morito). שני קריטריונים משמשים למדידת ערך; הראשון הוא שהתשומות שהופכות משהו לבעל ערך הן ממקור טבעי ואינן תלויות בפעולה של אדם. השני הוא שהתכונות של הדבר המעניקות לו את הערך אינן תלויות בתועלות אנושיות ( ,Goodin 1992). ככל שדבר הוא טבעי יותר והשפעת האדם עליו קטנה יותר ערכו גדול יותר( ,Barry 1999).
4.4.2	אמצעים רטוריים המבטאים את תפיסת האחדות
מטאפורת טבע נשגב (Sublime nature) מציירת את הטבע כמקום שבו הגבולות בין האנושי ללא אנושי ולעל אנושי מטושטשים, מקום של חופש, מחיץ לזמן שבו משילים את מגבלות הציביליזציה (1996 ,Cronon). המשמעות שמבטאת מטאפורת הטבע הנשגב מקבלת מגוון של פרשנויות: הרומנטיקנים ראו בטבע הפראי מקום שיד אדם לא זיהמה ולכן הוא טהור, רוהני וכמעט מקודש (Revered) כגן עדן עלי אדמות (1991 ,Short). הפילוסוף Jean-Jacques 1712-1778) Rousseau) טען שהמצב הטבעי של החברה האנושית הוא המצב של לקטים ציידים. הוא טבע את המושג "הפרא האציל" שהיה בעל ערך גבוה יותר, קדוש ומוסרי יותר מהאדם המודרני. הוא סימל תמימות, שלמות ואותנטיות כגד ההשפעות המשחיתות של הציביליזציה (1999 ,1998) Lynn Margulis .(Barry) טענה שהשינוי של היצורים החיים הוא תהליך סינרגטי שבו היצורים משנים את התנאים הסביבתיים כדי שיתאימו לשרידתם. בכך היא פרשה את פעולת הטבע כסינרגיה שבה כל הדברים פועלים ביחד ואין גבולות בין האנושי ללא אנושי (1998 ,Margulis).
4.4.3	מנגנוני פעולה שמתאימים לתפיסת האחדות
תפיסת האחדות מתאימה לביקורת על המבנים החברתיים בארצות המערביות, ולדרישה לשינוי רדיקלי בפרקטיקות חברתיות שיאזן בין הצרכים של החברה האנושית לבין צרכי הסביבה (2003 ,Bendnar). ביקורת מסוג זה פרסם ב 1972 "מועדון רומא", בדו"ח " The Limits To Growth" שהזהיר ממסלול התנגשות בין גידול אנושי עולמי לכושר הנשיאה של כדור הארץ. כותבי הדו״ח הציעו הגברת שליטה ממשלתית על משאבים שונים, יצירת כלכלה יציבה כפי שתאר מאה שנה קודם לכן John Stewart Mill ומעבר לכלכלה אקולוגית המתחשבת במגבלות של
מערכות אקולוגיות (1997 ,Dryzek).
מבחינת פרקטיקות חברתיות, תנועת האקולוגיזם קוראת לשינוי רדיקלי ביחס של בני האדם לסביבה שיכלול שינוי בחיי הכלכלה, החברה והפוליטיקה (2000 ,Carter, 2001; Dobson).
שיח סביבתי בדומה לשיח בנושאים אחרים מכיל קשרי גומלין בין מנגנוני השיח השונים: מערכות חשיבה, אמצעי תקשורת, פעולות ועצמים מוחשיים. החלק הבא דן ברקע העיוני לחקר מדיניות כמנגנון פעולה של השיח הקושר בין התפיסות הסביבתיות של יחידים וקבוצות לבין עיצוב העצמים המוחשיים בסביבה.
פרק 5: מדיניות
5.1	מבוא
גישות מרחיבות מתייחסות למדיניות כתהליכי השליטה בחברה, או האופן שבאמצעותו החברה
הגדרה זו כוללות .(Sharp and Richardson, 2001; Yanow, 2000) מסדירה את פעולתה
פעולות של הממשל ושל ארגונים ומוסדות חוץ ממשליים, כגון חברות כלכליות וארגונים חברתיים. יצירת המדיניות ויישומה תלוייה בגורמים רבים בין היתר, בקבוצות חברתיות, בנורמות ובדפוסים
הפרק הבא .(Colebatch, 2009; Hewitt, 2009) חברתיים ובאירועים מקומיים ובינלאומיים
מתאר את הגישה לחקר המדיניות שנבחרה למחקר ואת מרכיבי המדיניות לניתוח. לבסוף מוצגים כלי מדיניות שונים המכוונים פעולות בנוף החקלאי הפיזי.
5.2	גישה פרשנית למדיניות
מדיניות נוצרת בתהליך מורכב ודינמי שבו קבוצות שונות מסכימות על מטרות משותפות ואופן הפעולה שיש לנקוט כדי להשיגן (2009 ,Colebatch).
גישת Policy Cycle מזהה חמישה שלבים בתהליך יצירת המדיניות:
1.	קביעת סדר יום (אגינדה) בו יוצרי המדיניות בוחרים את הבעיות להתמודדות מבין כלל הבעיות העולות לדיון ציבורי.
2.	ניסוח חלופות שכוללות תוכניות פעולה שונות לפתרון הבעיות שנבחרו.
3.	בחירה בחלופה מועדפת, ריכוז תמיכה פוליטית בחלופה זו ויצירת כלי מדיניות שיכולים להיות
חוק או תקנה.
4.	יישום החלופה הנבחרת על ידי תיקצוב וביצוע של מגוון אמצעים המקדמים את החלטות המדיניות שהתקבלו (כלי מדיניות).
5.	הערכה- בחינת תפוקות המדיניות והשפעותיה! לאור מטרות המדיניות.
במציאות לא תמיד מתקיימים כל השלבים ולא תמיד השלבים מופיעים בסדר המתואר. לעיתים קיימות קפיצות ופסיחות על שלבים וביניהם (נחמיאס וחובי, 2010; ,Howlett and Ramesh
.(2003; Stone, 1989
קיימות גישות שונות לחקירת תהליך יצירת המדיניות.23 בשנות ה 90 של המאה ה 20 חוקרים שונים פיתחו גישה פרשנית לניתוח מדיניות (Interpretive Policy Analysis) המתבססת על חשיבתו של פוקו. לאורה תפיסות ונורמות חברתיות מעצבות את עמדותיהם של מקבלי ההחלטות
Feitelson, 1998;) ותורמות למסגור "בעיות מדיניות" ולבחירה בחלופות ובכלים ליישום המדינות
ניתוח מדיניות פרשני חושף את התפיסות .(Hananel, 2010; Skogstad, 1998; Stone, 1989
שנמצאות בבסיס תהליך המדיניות ומאפשר לזהות כיצד קבוצות המקנות משמעות שונה למציאות נאבקות לקידום עמדתן וכיצד מאבק הכוחות מעצב את האגינדה השולטת, הגדרת בעיות
Colebatch, 2009; Hajer, 1995; Hajer, 2005; Hewitt, ) המדיניות והפתרונות המוצעים
200	9). בהקשר של המחקר הנוכחי, ניתוח פרשני תורם לחשיפת יחסי הגומלין בין תפיסה
Hajer and Versteeg, 2005, Sharp )סביבתית לבין בחירה בפעולות שמעצבות הנוף הפיזי .(and Richardson, 2001
5.3	מרכיבי המדיניות לניתוח
המחקר הנוכחי מיישם ניתוח מדיניות פרשני תוך התייחסות לשני מרכיבים של תהליך יצירת המדיניות, יוצרי המדיניות וכלי המדיניות:
יוצרי המדיניות (Policy System) הם בעלי עניין שונים ביניהם שחקנים בודדים, קבוצות מאורגנות של שחקנים ומוסדות שפעולותיהם משפיעות על תחום המדיניות הנחקר למשל קרקע, מים, נוף וכדו' (2009 ,Colebatch). שלוב מסויים של בעלי עניין ויחסי הכוחות בינהם מהווים גורם המשפיע על אופן התגבשות תהליך המדיניות ועל אופי התוצרים שלו( Howlett and
.(Ramesh, 2003
כלי המדיניות הם המכשירים שבאמצעותם החברה מטמיעה את החלטות המדיניות ומוציאה אותן מן הכוח אל הפועל. בדרך כלל קיים סל של כלי מדיניות המשמשים לפתרון בעיות מסוג מסויים מבינהם בוחרים כלים ליישום. מחקרים העוסקים בכלי מדיניות מתארים, מזהים ומסווגים כלי מדיניות קיימים. ובוחנים את הסיבות לבחירתם (2003 ,Howlett and Ramesh).
5.4	כלי מדיניות באמצעותם ניתן להשפיע על הנוף החקלאי הפיזי
קיימות שלוש קבוצות של כלי מדיניות מוכרים באמצעותם מדינות מכוונות פעולה של חקלאים ושל אנשים אחרים הפועלים בנוף החקלאי: שתי הקבוצות הראשונות כוללות כלי מדיניות המכוונים ישירות לסקטור החקלאי: הראשונה כוללת כלי מדיניות המכוונים להשפיע על מחירים. הקבוצה השנייה היא כלי מדיניות המכוונים להשפיע על נגישות של החקלאים למשאבים.
הקבוצה השלישית כוללת כלי מדיניות שאינם מכוונים ישירות לסקטור החקלאי אלא משפיעים עליו
.(Ellis, 1992; Cafiero, 2003; Lefebvre et al, 2012) באופן עקיף
5.4.1	מדיניות סקטוריאלית חקלאית המשפיעה על מחירים
המחיר שהחקלאי מקבל עבור היבול מהווה תמריץ לבחירה בגידולים שהרווח עבורם הוא הגבוה ביותר. שני סוגי מדיניות משפיעים על מחיר הסחורה החקלאית: מדיניות סחר ומדיניות סקטוריאלית למחירי התוצרת החקלאית:
5.4.1.1	מדיניות סחר
מדיניות סחר משפיעה על נפח הסחורות המיובאות למדינה ובכך משפיעה על מחירי התוצר החקלאי. קיימות שלוש קבוצות של כלי מדיניות סחר. הראשונה כוללת כלים רגולטוריים, בינה□ הגבלה או קביעת מכסות ליבוא או ליצוא של סחורות מסויימות. השניה כוללת כלים כלכליים של מיסוי או סבסוד יבולים לייצוא או לייבוא. השלישית היא התערבות ביחס ההמרה של המטבע המקומי מול מטבעות זרים (2003 ,Cafiero).
5.4.1.2	מדיניות סקטוריאלית למחירי התוצרת החקלאית
ניתן לזהות שישה כלי מדיניות שבאמצעותם מדינות יכולות להשפיע ישירות על מחיר התוצרת החקלאית בשוק המקומי (2003 ,Cafiero):
קיבוע מחירי שוק הממשל קובע את המחיר של מוצר מסויים ללא קשר לערך שלו בשוק. דוגמא לקיבוע מחירי שוק היא קביעת מחיר מינימום למוצר חקלאי מסויים לפי מחיר העלויות שהאיכר משלם. בדרך כלל מדינות משתמשות בכלי זה כדי להבטיח לחקלאי רווח כלשהו.
"צוב מחירי שוק קביעת גבול עליון ותחתון למחירי הסחורות. במקרים בהם מחירים של יבול מסויים יורדים מתחת לגבול שנקבע, הממשל קונה מאותה הסחורה כמויות גדולות ובכך מעלה את המחיר לחקלאי. באמצעות הכמויות שקנה, הממשל יוצר מלאי של היבול שניתן לשחרר לשוק כאשר המחיר עולה וכך להוזיל את המחיר.
מכסות גידולים הממשל קובע עבור כל חקלאי את הכמות של היבול שהוא יכול להזרים לשוק מגידול מסויים. באופן זה הוא קובע את היקף הייצור ושומר על רמת המחיר שלו בשוק.
מיסוי הממשל ממסה סחורות חקלאיות על מנת להפיק הכנסות עבור קופת המדינה בדומה למס הכנסה. על מנת להתערב בשוק הסחורות החקלאיות הממשל יכול לשנות את שיעור המס בהתאם לצרכיו, או לחלופין להמיר את המס על התפוקות במס על התשומות כגון שימוש באדמה או במים. באופן זה הוא משפיע על השימוש של החקלאי במשאבים.
מכסות קרקע הממשל קובע מכסות של קרקע שמותר לעבד בשנה מסויימת על מנת למנוע הצפה של השוק וירידת מחירים.
מדיניות תשומות כוללת כלי מדיניות המיועדים להשפיע על מחירי התשומות המשמשות בחקלאות (מים, זרעים, מיכון, דישון, עבודה וכדו). תמיכת הממשל בתשומות מוזילה את הייצור עבור החקלאי הבודד ובכך מעודדת את הייצור החקלאי (2003 ,Cafiero).
5.4.2	מדיניות סקטוריאלית חקלאית המכוונת להשפיע על נגישות של החקלאי למשאבים מכלול של כלים המשמשים את הממשל כדי להגן על החקלאים שבתחומו בפני כוחות השוק החופשי (2003 ,Cafiero).
5.4.2.1	התערבות בדפוס׳ בעלות על קרקעות
שיטת הבעלות על הקרקע קובעת מהן הזכויות שיש ליחיד, למשפחה או לקהילה ביחס לקרקעות שברשותם. החוק מגדיר מגוון של זכויות ביחס לקרקעות ביניהן זכויות רכוש, שימוש, עיבוד ועוד. ככל ששיטת הבעלות על קרקע מאפשרת לבעלי הקרקע מרחב גדול יותר של שימושים לאורך זמן ארוך יותר, היא מעודדת השקעה גדולה יותר בקרקע והשבחתה. קיימים שלושה כלי מדיניות לשינוי דפוסי הבעלות על קרקעות:
שינוי מבנה הזכויות- ניסיונן של מדינות שונות בעולם מראה כי בעלות פרטית על קרקעות חקלאיות מובילה להשבחת הקרקע. המדינה יכולה לנקוט במדיניות לשינוי המבנה החוקי של הזכויות בקרקע ולהעביר קרקעות לבעלות פרטית, או להלאימן.
"שוב- יישוב של איכרים על קרקעות חופשיות אשר לאיש אין עליהן זכויות.
העברה- חלוקה מחדש של הקרקעות בהתאם למטרת המדיניות תוך פיצוי של בעלי הזכויות הנוכחיים על אובדן זכויותיהם.
5.4.2.2	נגישות למקורות מים
כלי מדיניות המאפשרים נגישות למים כמשאב לייצור. הממשל יכול לשפר את הנגישות של החקלאי הבודד למים, באמצעות הקמת תשתיות מים ארציות המנגישות מים למקומות בהם אין
Ellis, 1992; Cafiero, 2003; Lefebvre et al, )לחקלאי הבודד אפשרות להגיע למים בעצמו .(2012
5.4.2.3	נגישות לשוק
קיימים שני כלי מדיניות שמטרתם להתערב בהעברת התוצרת החקלאית משערי החווה לצרכן המקומי או לייצוא. הראשון הוא פיתוח התחבורה המוזילה את עלויות העברת היבול מהמשק לשוק ומשפרת את הנגישות שלו לשווקים. השני הוא פיתוח ומיקום של מפעלים לעיבוד תוצרת
.(Ellis, 1992; Cafiero, 2003; Lefebvre et al, 2012) חקלאית בסמוך למשקים החקלאיים
5.4.2.4	מדיניות אשראי
הנגשת הון עבור השקעה בתשומות הדרושות לייצור ולפיתוח המשק החקלאי. הממשלה מספקת חלופות לאמצעי גיוס הון הקיימים בשוק בדרך כלל על ידי הקמת בנקי אשראי לחקלאים
.(Cafiero, 2003)
5.4.2.5	שכלול המשק החקלאי
כלי מדיניות המשפיעים על הקצב והכיוון שבו מאמצים טכנולוגיות חקלאיות או קושרים הון בחווה.24 כלים אלה כוללים סבסוד כלכלי של המיכון או תמיכה בהדרכה והעברת ידע לגבי שימוש במיכון ויתרונותיו.
5.4.2.6	מדיניות מחקר והעברה של ידע חקלאי
מדיניות הקשורה ליצור ולהפצה של ידע לגבי טכניקות וטכנולוגיות להגברת התפוקות (Productivity) של החווה (2003 ,Cafiero).
5.4.3	מדיניות שאינה מכוונת ישירות לסקטור החקלאי
כלי מדיניות שאינם מכוונים ישירות לסקטור החקלאי אך משפיעים באופן עקיף על החלטות החקלאי והפעולות בהן הוא נוקט.
5.4.3.1	מדיניות תכנון
מדיניות תכנון עוסקת בסוגים רבים של שטחים ואינה מכוונת ישירות לסקטור החקלאי. אולם עבור האזורים החקלאיים היא מגדירה מהן פעולות חקלאיות ומה נכלל ביישוב ובסביבה הכפרית. היא מסדירה את הקצאת משאב הקרקע לחקלאים באמצעות מיקום היישובים, תכנון גודלם והקצאת שטחי הקרקע, שימושי קרקע מותרים וכדומה (האן, 2004; אלתרמן והאן, 2004).
5.4.3.2	מדיניות הגירה
מדיניות המשפיעה על יכולתן של אוכלוסיות מהגרים להיכנס או לצאת מהמדינה, ולזכות בהיתרי שהייה ועבודה. למדיניות זו השלכות על כוח האדם הזמין לעבודה בחקלאות ועל יכולתם של זרים לרכוש קרקעות (2010 ,Don Mitchell).
5.4.3.3	מדיניות שימוש במשאבים
קיימים כלי מדיניות שונים שמשפיעים על הדרך שבה ניתן להשתמש במשאבי הטבע. כלים אלה מתחלקים בין תחומים שונים אותם מסדירה המדינה בין היתר איכות סביבה, ייעור, כריה, וכדומה. הכלים השונים מכתיבים את השימוש בשטחים פתוחים שרבים מהם נמצאים באזורים כפריים.
הם משפיעים באופן עקיף על שטחי החקלאות מכיוון שהם משפיעים על מקורות התעסוקה, אמצעי התחבורה ועל אפשרויות או מגבלות הפיתוח של האזורים הכפריים ( ,Tai, 2007; Tai 2008).
24 קשירת הון היא כאשר חקלאי משקיע השקעה גדולה במרכיבים טכנולוגיים שההחזר עליהם הוא דרך התפוקות של החווה כמו טרקטורים וכדו' (1930 ,Volcani).
פרק 6: סיכום ניתוח ההיבטים העיוניים
ניתוח ההיבטים העיוניים מיפה את נושאי המחקר, מיקד והבהיר את ההגדרות שלהם ואת הגבולות בינהם, פירט את הגישות הקיימות לחקירתם וזיהה מערך יחסי גומלין ראשוני בין הנושאים ששימש בסיס להמשך המחקר:
•	נוף הוא תופעה נרחבת המורכבת מיחסי גומלין של אדם וסביבה. המחקר הנוכחי מתייחס לנוף כמערכת רב מימדית המשתנה לאורך זמן וכוללת בתוכה את הנוף הפיזי והנוף המדומיין ואת יחסי הגומלין בינהם. הנוף הפיזי הוא סביבה אובייקטיבית והנוף המדומיין הוא סביבה סובייקטיבית.
•	"נוף תרבות" הוא מונח שמשמש כדי לבטא את יחסי הגומלין בין אדם וסביבה בנוף. נוף חקלאי מושא המחקר, הוא סוג של נוף תרבות שמאפיינת אותו פעילות ייצור מזון וסיבים.
•	במהלך השנים התפתחו ארבע עמדות פילוסופיות המשליכות על אופני חקירת נופי תרבות. גישה מטריאליסטית שרואה בנוף עולם פיזי אובייקטיבי, גישה סטרוקטורליסטית שרואה את הנוף כתמונה סובייקטיבית על העולם. גישה פוסט סטרוקטורליסטית לפיה הנוף הוא הבניה חברתית שיש לה מימוש פיזי. וגישה פנומנולוגית שרואה באדם ובנוף אחדות בלתי ניתנת להפרדה.
•	המחקר נובע מהגישה הפוסט סטרוקטורליסטית שמתייחסת לנוף כהבניה חברתית תרבותית שקושרת בין הייצוגי שהוא הנוף המדומיין למוחשי שהוא הנוף הפיזי. לאור גישה זו, המחקר מציע מסגרת תיאורטית לחקירת הנוף כשיח.
•	שיח הוא מסגרת מופשטת המורכבת מהשפעות הדדיות בין רעיונות עמדות ודעות, אמצעי תקשורת, פרקטיקות פעולה, מבנים ומוסדות חברתיים ועצמים מוחשיים דרכה אנשים מבינים את המציאות ופועלים בתוכה.
•	מערכות החשיבה, והמבנים הרטוריים של השיח יוצרים משמעות והבניה חברתית של המציאות ובכך מהווים נוף מדומיין. הנוף המדומיין מקיים יחסי גומלין עם מרכיבי הפעולה של השיח אשר משפיעים על עצמים מוחשיים בסביבה שמהווים את הנוף הפיזי. באופן זה מסגרת השיח מתארת את קשרי הגומלין שבנוף.
•	המחקר מתמקד בשיח סביבתי שהוא שיח שעוסק בנושאי סביבה ומכיל את מרכיבי השיח השונים: מערכות חשיבה בנושאי סביבה, תקשורת הקשורה לנושאי סביבה, פעולות ביחס לסביבה ומימוש של הפעולות בסביבה.
•	בשיח הסביבתי ניתן לזהות שלש קבוצות של תפיסות הנבדלות זו מזו בנקודת המבט על מהות הקשר בין האדם לסביבה: בידול, אחריות ואחדות. כל אחת מתפיסות אלו מקנה משמעות שונה ליחס בין האדם לסביבה.
•	התפיסות הסביבתיות של יחידים וקבוצות מעצבות את העצמים המוחשיים בסביבה דרך
קשרי הגומלין בין מנגנוני השיח השונים.
•	מדיניות סביבתית מהווה מנגנון פעולה של השיח, המסדיר פעולות של יחידים וקבוצות בחברה. גישה פרשנית מגדירה מדיניות כפתרון של קונפליקטים בין יחידים וקבוצות המפרשים את המציאות באופן שונה ונאבקים בינהם על אופן מסגור "בעיות המדיניות", אופי החלופות המוצעות ובחירת כלי לפתרונן.
•	ניתוח מדיניות פרשני חושף תפיסות שונות שנמצאות בבסיס תהליך המדיניות. בהקשר של המחקר הנוכחי, המחקר חושף כיצד תפיסות סביבתיות מובילות למדיניות המשנה את הנוף הפיזי.
פרק 7: גישת המחקר
7.1	מבוא
המחקר נובע מגישה אימתנית קונסטרוקטיבית שמתייחסת למציאות כמורכבת ממכלול של תופעות ומצבים שאינם ניתנים להפרדה ומקיימים בינהם קשרי גומלין הדדיים. לאור גישה זו, הידע על המציאות נוצר בהבנייה חברתית שבבסיסה נסיון עבר ואינטראקציה בין אנשים וקבוצות. המשמעות של הידע תלוייה בעמדתו של המתבונן ומושפעת מנורמות, ערכים ועניין אישי. החוקר שואף להבין את התופעה הנחקרת בצורה הקרובה ביותר לאופן שבו הנחקרים מבינים אותה מתוך מודעות לנקודת המבט שלו ולהשפעתו על מושא החקירה. הדרך המתאימה ביותר להשגת ידע היא על ידי קשר בלתי אמצעי עם הנחקרים בסביבתם הטבעית כדי ללמוד על המציאות שלהם דרך סיפורים מילוליים, כתובים או חזותיים שהם מספרים (שקדי, 2010).
למחקרים מהגישה הקונסטרוקטיבית ארבעה מאפיינים עיקריים; גישה ביקורתית על ידע שנחשב מובן מאליו, הכרה ביחודייות ההיסטורית והתרבותית של הידע, קישור בין ידע ופעולה ותוצר
מחקרי שהוא טקסט המתאר ומסביר אירועים ומצבים באופן עקבי( ,Sharp and Richardson 2001).
המחקר מתייחס לנוף כאל מציאות מורכבת שמכילה יחסי גומלין בלתי ניתנים להפרדה בין תופעות רבות. על מנת לבחון את הנוף בצורה הקרובה ביותר למציאות שבה הוא נוצר המחקר מיישם מגוון של שיטות ניתוח שיח בחקר מקרה של נוף חקלאי. חקר המקרה מאפשר לתעד ולנתח את קשרי הגומלין בנוף לעומקם ותורם להבנה של מאפייניו ומשמעויותיו של הנוף ושל תהליכי שינוי בנוף לאורך זמן. המחקר מתמקד בחקר מקרה של אזור סובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882 משיקולי מרחב וזמן שיתוארו בהמשך. התוצר הסופי הוא טקסט פרשני החושף את יחסי הגומלין בין נוף חקלאי, תפיסות סביבתיות ומדיניות ניהול הנוף.
7.2	מודל תיאורטי של הנוף כשיח
שיח הוא מסגרת מופשטת של יחסי גומלין בין תפיסות, מנגנוני תקשורת, פעולות ועצמים מוחשיים שדרכה אנשים מפרשים ומבינים את המציאות ופועלים בתוכה. בחרתי בשיח כמסגרת עיונית שבאמצעותה ניתן לייצג את יחסי הגומלין בין מימדי הנוף באמצעות מודל. (תרשים מס 8)
נוף פיזי מכיל צירוף של עצמים מוחשיים בסביבה. הוא תוצר של תנאים טבעיים ופעולות אנושיות. הפעולות האנושיות משנות את הנוף הפיזי מחד גיסא ומאידך גיסא הן תלויות בתנאים שמציב הנוף הפיזי שמהווים מגבלות והזדמנויות לפעולה (2002 ,Jager). בין הנוף הפיזי לבין שאר מרכיבי השיח יחסי גומלין הדדיים.
נוף מדומיין מכיל את מערכות החשיבה ואת מנגנוני התקשורת של השיח שביחד יוצרים את
Meining, 1979; ) המשמעות שאנשים מיחסים לנוף הפיזי אותה הם חולקים בין יחידים וקבוצות
1997 ,Schein). המחקר מתמקד במערכות חשיבה ואמצעי תקשורת בנושאי סביבה שהן חלק מהשיח הסביבתי. יחסי הגומלין בין הנוף המדומיין לשאר מרכיבי השיח הם הדדיים. המשמעות
של הנוף נוצרת תוך כדי מגע עם הנוף הפיזי ותורמת לאופן שבו אנשים בוחרים בפעולות המעצבות את הנוף הפיזי.
מדיניות היא חלק ממנגנוני הפעולה של השיח שקושרים בין הנוף המדומיין לבין עצמים מוחשיים (2002 ,Jager). יחסי הגומלין בין מדיניות לשאר מרכיבי השיח הם הדדיים. תפיסות סביבתיות של קבוצות בחברה שהן חלק מהנוף המדומיין, תורמות לבחירה במדיניות המכוונת פעולה שמעצבת את הנוף הפיזי. במקביל, הנוף הפיזי מהווה תשומות לתהליך המדיניות בכך שהוא יוצר את המגבלות והאפשרויות לפעולה.
המודל מתאר את יחסי הגומלין בין מימדי הנוף כרשת סבוכה של קשרים שבה כל אחד מהמימדים משפיע על המימדים האחרים ומושפע מהם הדדית לאורך זמן. (תרשים מס 8)
פרק 8: שיטות המחקר
8.1	מבוא
המודל העיוני היווה בסיס לבחירה ולעיצוב שיטות המחקר. עבור כל אחד ממימדי המודל בחרתי בשיטת מחקר מתחום השיח אשר מתאימה לו. את השיטות יישמתי במקביל, כך שהידע שחשפה כל שיטה תרם להמשך החקירה בשיטות האחרות:
ניתוח תפיסות סביבתיות בנוף המדומיין בחן כיצד תפיסות סביבתיות תורמות ליצירת המשמעות של הנוף. ניתוח מדיניות פרשני בחן את האופן שבו תפיסות סביבתיות תורמות לעיצוב המדיניות. ניתוח של הנוף הפיזי בחן את מימוש התפיסות הסביבתיות בנוף הפיזי. סינתזה בין הממצאים בחנה את יחסי הגומלין בין מימדי המודל. (תרשים מס 8)
את המודל בחנתי בחקר מקרה של נוף חקלאי בסובב בקעת הנדיב. התכנון הראשוני היה לבחון את השינוי בנוף מראשית ההתיישבות היהודית ב 1882 ועד היום. השאיפה הייתה להבחין בשינויים שהתרחשו ביחסי הגומלין במערכת הנוף לאורך זמן, באופן שיצביע על תפקידן של התפיסות הסביבתיות במערכת הנוף. ההשערה הייתה שתפיסות סביבתיות הן גורם מסביר לאופי הנוף הפיזי.
מטרה זו נמצאה בלתי "שימה במסגרת מגבלות המחקר בשל ההיקף הרחב והמורכבות של החקירה האינטרדיסציפלינרית. לפיכך צמצמתי את משימות המחקר והתמקדתי בתקופה של 36 שנים מתחילת ההתיישבות היהודית בסובב בקעת הנדיב בשנת 1882 ועד לתום מלחמת העולם הראשונה בשנת 1918.
החלק הבא מתאר את שיטות המחקר ואת המשימות שנבעו מהן (החלק מציג את השיטות אחת אחרי השניה אבל בפועל יישמתי את השיטות במקביל). (תרשים מס 9)
8.2	יצירת כלי לזיהוי, אפיון וסיווג של תפיסות סביבתיות
לזיהוי מנגנוני השיח הסביבתי יצרתי טבלה שמאפיינת ומסווגת את מנגנוני השיה השונים. הכנת הטבלה הייתה תהליך איטרטיבי שנשען על עקרונות של תיאוריה מעוגנת בשדה וכללה ארבעה שלבים: זיהוי ציר מיון ראשוני, יצירת קטגוריות, דיוק הקטגוריות והוספת קטגוריות (שקדי, 2010).
זיהוי ציר מיון ראשוני השיח הסביבתי מכיל השקפות עולם שונות מהן אנשים מגדירים את היחס שלהם לסביבה. הספרות מגדירה השקפות עולם אלה כ "תפיסות סביבתיות" ומכלילה בהן מגוון של נורמות, ערכים ועקרונות המכוונים התמודדות עם נושאים סביבתיים, הערכה, ניהול ושימוש
את התפיסות .(Barry, 1999; De Stiguer, 2006; Thompson, 1998) במשאבי הטבע
הסביבתיות השונות ניתן למיין לפי ציר המקובל בספרות שבצידו האחד תפיסות המבדילות בין האדם לטבע ובצידו האחר תפיסות הרואות אחדות בין האדם והטבע. (תרשים מס 10)
יצירת קטגורית תפיסות סביבתיות עוסקות במגוון נושאים, בהקשרים שונים ולמטרות שונות. חילקתי את הנושאים השונים בחלוקה פנימית ויצרתי טבלה הממפה את התפיסות הסביבתיות לפי שני צירים. הציר האופקי הוא ציר המיון הראשוני של תפיסות סביבתיות שמתייחס למידה שבה התפיסה מבדילה בין האדם לטבע. ציר המיון האנכי ממיין נושאים שונים בהן עוסקות התפיסות הסביבתיות לפי רמת המופשטות שלהם. נושאים שעוסקים בשאלות פילוסופיות בחלקו העליון של הציר ונושאים שקשורים לפעולה בחלקו התחתון של הציר. כל משבצת בטבלה היא קטגוריה המציינת מרכיב של תפיסה סביבתית לפי המידה שבה הוא מבדיל בין אדם לטבע ולפי
מידת האבסטרקטיות שלו. לדוגמא המרכיב האנתרופוצנטרי הוא רעיון אבסטרקטי המתייחס לשאלות של מוסר ולכן ממוקם בחלק העליון של הטבלה. הוא מבדיל בין אדם לטבע בכך שהוא מתייחס לאדם כמרכיב הסביבה היחידי הזכאי ליחס מוסרי ולכן ממוקם בחלק הימני של הטבלה. (טבלה מס 3)
דיוק הקטגוריות את התפיסות הסביבתיות על הציר האופקי שייכתי לשלוש קבוצות שמייצגות תפיסות בעלות אופי דומה: בימין תפיסת הבידול שמייצגת את התפיסות המפרידות בין אדם וסביבה ומציבות את האדם מעל לשאר מרכיבי הסביבה. במרכז תפיסת האחריות שמייצגת את התפיסות הרואות את האדם נפרד מהטבע אך בעל אחריות על שאר מרכיבי הסביבה. בשמאל תפיסת האחדות שמיצגת את כל התפיסות הרואות אחדות בין אדם וטבע.
את הנושאים שעל הציר האנכי מיינתי לפי התאמתם למנגנוני השיח: מערכות חשיבה, אמצעים תקשורתיים וסוגים של פעולות.
הטבלה מזהה עבור כל תפיסה סביבתית את מנגנוני השיח המתאימים לה לפי רמת המופשטות שלהם: מה המערכות החשיבה המאפיינות אותה, כיצד הן מתייחסות לנורמות ולערכים, איזה אמצעים רטוריים משמשים כדי לייצג אותה ומה מנגנוני הפעולה שנובעים ממנה. (טבלה מס 2)
הוספת קטגוריות הטבלה היוותה כלי פתוח ששימש במהלך כל המחקר. בכל פעם שהקריאה העלתה מרכיבים שלא פרטתי בטבלה קודם לכן, הוספתי אותם לטבלה בהתאם למאפיינים שלהם ובחנתי האם קיים ידע לגביהם בספרות העוסקת בתפיסות סביבתיות. באופן זה הטבלה היוותה כלי מפורט שממפה, מאפיין ומסווג קשת רחבה של מרכיבים הקיימים בשיח הסביבתי שנשאר פתוח לשינויים ולתוספות עבור מחקרי המשך.
8.3	ניתוח תפיסות סביבתיות בנוף המדומיין
לניתוח הנוף המדומיין יישמתי ארבעה שלבים של ניתוח שיח: בחירת מסמכים המייצגים את הנוף המדומיין, ניתוח תוכן, ניתוח שיח ביקורתי ומיקום הטקסט בטבלה הממפה את השיח הסביבתי25:
8.3.1	בחירת מסמכים המייצגים את הנוף המדומ״ן
זיהיתי מסמכים רבים שתארו את נוף סובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882, ביניהם: מכתבים, יומנים, זכרונות, איורים, ציורים וצילומים. מרבית המסמכים היו טקסטים מילוליים מהם בחרתי טקסטים לניתוח לפי מספר קריטריונים:
1.	את הטקסט כתב אדם שהיה מעורב באופן ישיר בתהליכי יצירת הנוף באזור סובב בקעת הנדיב.
2.	הטקסט דן בנוף סובב בקעת הנדיב באופן ישיר.
3.	התוכן של הטקסט כולל התייחסות לנושאי סביבה.
4.	הטקסט כתוב בעברית במקור או מתורגם לעברית.
חמישה טקסטים תאמו את הקריטריונים: יומנו של ירחמיאל הלפרין, זכרונותיו של אליהו שייד, אוסף כתבות של חיים חיסין, זכרונות ומכתבים של ד״ר הלל יפה וזכרונות של יצחק אפשטיין (תאור המסמכים נמצא בפרק הממצאים). מסמכים אחרים שימשו לניתוח המימדים האחרים של הנוף, או כרקע ללימוד ההקשר ליצירת הנוף.
8.3.2	ניתוח תוכן
יישמתי ניתוח תוכן המבוסס על טכניקות של "תיאוריה מעוגנת בשדה" (שקדי, 2010; ,Schreier 2012).26 הניתוח כלל שני שלבים: קטגוריזציה ראשונית וניתוח ממפה.
בשלב הקטגוריזציה הראשונית מיינתי את הטקסט לקטגוריות תוכן, שהן קטעים של הטקסט שעוסקים בנושא אחד. את הקטעים שייכתי לקבוצות לפי התוכן שלהם. התהליך כלל ברור מעמיק לגבי הנושא שבו עוסק הטקסט ופרשנות של משמעות הטקסט. שאלות שעזרו בשלב זה היו: מה הנושא של המשפט? מה הרעיון העיקרי בפסקה?
הקטגוריות שמצאתי היו זמניות והתייחסו ישירות לתוכן בטקסט. לכל קטגוריה נתתי שם בהתאם לתוכן שלה. כך שמרתי על הנושאים שהטקסט הביע, לכאורה ללא פרשנות. (תרשים מס 11)
בניתוח הממפה בחנתי את החלוקה הראשונית לקטגוריות תהליך זה כלל איחוד קטגוריות דומות ופיצול קטגוריות המכילות יותר מנושא אחד, יצירת קטגוריות חדשות שלא עלו בניתוח הראשוני וביטול קטגוריות אחרות. (תרשים מס 11) לאחר מכן בחנתי אם יש קשרים בין הקטגוריות על ידי יצירת קבוצות אופקיות של קטגוריות דומות ושיוכן בסדר היררכי אחת לשניה. תוצרי הניתוח הממפה היוו בסיס לתאורים ולהסברים של התופעה הנחקרת. הם הבהירו את המשמעויות של
הקטגוריות באמצעות מיקומן ביחס לקטגוריות אחרות במיפוי. באופן זה הניתוח הממפה העלה את מיון המידע לרמת המשגה אנליטית. את תוצרי הניתוח הממפה הצגתי באמצעות טבלה. (טבלה מס 4) הניתוח הממפה הוביל למיקוד המשך הניתוח בקטגוריות שעוסקות בסביבה וחקלאות.
8.3.3	ניתוח שיח ביקורתי
ניתוח שיח ביקורתי תרם ליצירת הסבר קוהרנטי סביב קטגוריות עיקריות (גיונסטון, 2011; עזר, 2010; רוזלינד, 2011; 1998 ,Fairclough, 2003; Van Dijk). הוא יצר הבנה של הקשרים בין הקטגוריות והציף את התפיסות הסביבתיות שהם מבטאים. ערכתי את הניתוח על ידי קריאה מחודשת של הקטגוריות ובחינתן לאור שלושה מימדים, מיצוב, הערכה ושפה (עזר, 2010):
מיצוב ניתוח המיצוב בחן כיצד כותבי הטקסטים מעמידים את עצמם ביחס לגורמים שונים הפועלים במרחב ובעיקר כיצד התייחסו הכותבים לתפקיד האדם בסביבה ולתפקיד הסביבה עבור האדם.
הערכה ניתוח ההערכה בחן כיצד יוצר הטקסט מתאר את הערכתו לסביבה ולמרכיביה השונים.
שפה בשלב זה בחנתי כיצד כותבי הטקסטים משתמשים בשפה כדי לבטא את הרעיונות שלהם. חיפשתי כלים שפתיים שונים שבאמצעותם הכותבים מדגישים טיעונים ומקדמים את האינטרסים שלהם כגון מבנים לשוניים, סגנון, מטפורות, נרטיבים, קווי סיפור. השאלה המרכזית הייתה איזה עמדות, ערכים ודעות מביעים האמצעים התקשורתיים השונים?
ניתוח השיח הביקורתי זיהה את העמדות של הכותבים השונים ביחס לסביבה ולמרכיביה ותרם לתאור עשיר שלהן. הוא חשף את המשמעות שכותבי הטקסטים מיחסים לסביבה הפיזית ולמרכיביה השונים. (תרשים מס 12)
8.3.4	מיקום הטקסט בטבלה הממפה את התפיסות הסביבתיות
מיקמתי את המשמעות שחשפתי בטקסטים בטבלת האפיון של התפיסות הסביבתיות. למשל
באיור לעיל חיסין מתייחס לקרקע כמשאב עבור האדם, הוא מעריך את הקרקע באופן טכנוצנטרי/
תועלתני, לפי מידת ההשקעה הדרושה כדי להפוך את הקרקע פוריה עבור האדם ולפי מידת התועלת של הקרקע לאדם. זאת למרות גישתו הרומנטית בתהילת העמוד שלאורה הוא מתאר שאפשר לאהוב את ההרים, וההתיחסות שלו לערך האסתטי של המקום. קטעים נוספים בטקסט של חיסין עזרו לי למקם את הטקסט כמתאים לתפיסת הבידול. במקרים בהם הטקסטים ביטאו מרכיבים של תפיסות סביבתיות שלא הופיעו בטבלה, הרחבתי את הסקירה הספרותית. וכך הפכה הטבלה לעשירה יותר מבחינת מרכיבי התפיסות הסביבתיות. (טבלה מס 2)
8.4	ניתוח הנוף הפיזי
מיקדתי את חקירת הנוף הפיזי בניתוח השינוי בעצמים שהם תוצר של פעילות אנושית.
8.4.1	זיהוי מרכיבי הניתוח
ערכתי חלוקה ליחידות נוף לפי מרכיבים פיזיים שונים של הנוף (קפלן וחוב, 2011; שטרן ורבינוביץ, 2002; 2006 ,Swanwick). בין המרכיבים אותם בחנתי היו: טופוגרפיה, גיאומורפולוגיה, מסלע, קרקעות, משטר הידרולוגי, צומח ובעלי חיים, גודל אוכלוסייה, רכישת קרקעות וחלוקתן לחלקות, מינים של גידולים חקלאיים, שיטות עיבוד, טכנולוגיות חקלאיות, בניה למגורים, לתעשייה, ולחקלאות, מערכות מים ודרכים. היבטים אלה תרמו לזיהוי יחידות הנוף והשינוי בנוף הפיזי של האזור לאורך זמן.
8.4.2	איסוף חומרים
הניתוח נשען על הצלבה בין מקורות מגוונים, מפות, צילומים, תאור׳ נוף, תאורים סטטיסטיים, מחקרים וסיורי שטח:
מפות המפות מהוות את החומרים הראשוניים המדוייקים ביותר וכביכול האובייקטיבים ביותר לתאור הנוף הפיזי.
תמונות בסוף המאה ה 19 החלו מצלמים את ארץ ישראל בתמונות ובסרטים. קיימים מעט צילומים של סובב בקעת הנדיב מכיוון שהאזור היה מרוחק. הקמת המושבות היהודיות משכה צלמים שעסקו ביישוב היהודי והתמקדו בהתפתחות החקלאות. שניים מהם היו אדלשתיין וקהאן שצילמו באזור זכרון יעקב תמונות רבות שהתאריך שלהן ידוע. סרט מצולם משנת 1913 מתאר אף הוא את החקלאות במושבות הברון (חברת "מזרח" אודיסה, 1913). צילומים נוספים נמצאו בארכיונים ובספרות העוסקת בתקופת המחקר אולם לא תמיד היה ידוע המיקום המדוייק, השנה או הצלם.
מסמכים שונים תיאורים מילוליים של הנוף הפיזי כוללים: פירוט סטטיסטי של גודל האוכלוסייה, גדלי שטחים, סוגי גידולים ובנייה ועוד. כמו כן מתארים המקורות השונים פעולות ששינו את הנוף הפיזי בתקופות שונות.
מחקרים חומר שניוני שכלל מחקרים גיאוגרפיים והיסטוריים הוסיף מידע על הנוף הפיזי ותרם לאימות הנתונים ולפרטים שלא נמצאו במקורות הראשוניים.
סיורי שטח במהלך תקופת המחקר ערכתי סיורים בסובב בקעת הנדיב. הם כללו סיורים כלליים להכרות עם האזור וסיורים ממוקדים לבירור סוגיות שהופיעו בחומרים הכתובים.
ההצלבה בין המקורות השונים הובילה לתיאור עשיר של הנוף הפיזי של אזור סובב בקעת הנדיב במהלך תקופת המחקר.
8.4.3	המחשת השינוי במרכיב■ הניתוח באמצעות תוכנת GIS
לניתוח הנוף הפיזי בחרתי 13 מפות לפי הקריטריונים הבאים (טבלה מס 5):
1.	המפה הוכנה על ידי מקור ידוע
2.	תאריך הכנת המפה ידוע
3.	ניתן לזהות באופן ברור נקודות על המפה ולמקם אותן בתצלום אוויר.
4.	המפה מספקת מידע בנושאים רלוונטיים למחקר: בעלויות של קרקעות, חלוקה של שטחים חקלאיים, סוגי גידולים, סוגי מבנים ותשתיות.
הזנתי את המפות לתוכנת GIS ומיקמתי אותן על תצלום לווין באמצעות Georeferencing. השתמשתי במידע שבמפות תוך הצלבתו עם המקורות האחרים ליצירת סדרות של מפות הממחישות את השינוי בנוף לאורך זמן לפי מספר מדדים, שינוי בבעלויות יהודיות על שטחים, שינוי בגידולים חקלאיים, התפתחות הבניה, תשתית דרכים, השינוי בנוף החקלאי:
שינוי בבעלויות יהודיות על שטחים חקלאיים- תאור הגבולות המשוערים של הגושים שרכשו הגופים היהודים במהלך תקופת המחקר.29
התפתחות הבניה- מיקום של המבנים והבחנה בין השימושים השונים שלהם.
שינוי בתשתית דרכים- תאור הדרכים שהיו קיימות בשטח מבחין בין דרך עפר לדרך סלולה. שינוי בגידולים חקלאיים- תאור השינוי בגידולים החקלאיים. במפות אלה אוחדו גידולים בעלי מראה דומה לקטגוריות: גפנים חדשות וגפנים ישנות אוחדו לקבוצת הגפנים. מינים שונים של עצי פרי ועצי נוי אוחדו לקבוצת המטעים. קבוצת הירקות נשמרה. גידולי דגניים שונים כגון שומשום, דורה, חיטה, שעורה וגידולי בעל כגון אבטיחים שגודלו בקיץ בשטחי הפלחה אוחדו לקבוצת הפלחה.
שינוי בנוף הפיזי- איחוד המפות יצר מפות שממחישות את השינוי בנוף הפיזי לאורך התקופה.
8.5	ניתוח מדיניות
את המדיניות ניתחתי בשלושה שלבים, תאור יוצרי המדיניות, ניתוח כלי המדיניות, וניתוח מדיניות פרשני:
8.5.1	תאור יוצרי המדיניות
תאור יוצרי המדיניות כלל שני שלבים: זיהוי בעלי העניין שהשתתפו ביצירת המדיניות וכיצד השתנו יחסי הכוחות בינהם לאורך זמן.
זיהוי בעלי העניין נערך לפי מספר קריטריונים: מי היה בעל העניין? (אדם בודד, ארגון ממשלתי, ארגון חוץ ממשלתי, חברה כלכלית וכדו'), מה היה אופי הפעילות שלו באזור (גוף מיישב, ממשל, משקיע, פעיל ציבור, קבוצת פועלים וכדו,), טווח השנים בהן פעל, ואופי הפעילות שלו (מקומית, אזורית, בינלאומית).
זיהוי היחסים בין בעלי העניין כלל זיהוי שני סוגים של יחסים; יחסים בין קבוצות מקבילות ויחסים היררכיים של מרות או שליטה, כפיפות או התנגדות. במקביל זיהיתי את ההתפתחות הכרונלוגית של מערכות היחסים בין בעלי העניין השונים.
8.5.2	ניתוח כלי מדיניות
כדי לבחון כיצד המדיניות כיוונה את הפעולה של יחידים וקבוצות בנוף בחנתי מה היו הכלים שיישמו יוצרי המדיניות שהייתה להם השפעה ישירה על הנוף הפיזי של אזור. לשם כך השתמשתי ברשימת כלי המדיניות שהכנתי בסקירת הרקע העיוני.
8.5.3	ניתוח מדיניות פרשני
ניתוח פרשני כלל שני שלבים, זיהוי קהילות פרשניות וזיהוי קונפליקטים בינהן:
זיהוי קהילות פרשניות כלל ניתוח מסמכים שהיוו רקע לתהליך המדיניות ובהם פרוטוקולים של ישיבות, מזכרים, תאורים של דיונים ועמדות, מכתבים, כתבות מעיתונים וכדומה. במסמכים זיהיתי אמצעים תקשורתיים שבהם השתמשו בעלי העניין ביחס לסביבה כדי לקדם את עמדתם. ההבדלים באמצעים התקשורתיים שבהם השתמשו בעלי העניין השונים הובילו לזיהוי קהילות פרשניות שהשתתפו ביצירת המדיניות והעניקו משמעות שונה לסביבה.
זיהוי קונפליקטים בין קהילות פרשניות מספר שאלות תרמו לזיהוי הקונפליקטים בין הקהילות: מי הם בעלי העניין המשתתפים בקונפליקט?
לאילו קהילות פרשניות הם משתייכים?
מה העמדות שהם מנסים לקדם?
מה הוא נושא הקונפליקט (על מה מתווכחים)?
מה פתרון הקונפליקט (כיצד הגיעו להסכמה ולגבי מה?)?
מה השינוי במדיניות לאחר הקונפליקט (האם יש שינוי בכלי המדיניות שמיישמים לאחר פתרון הקונפליקט)?
מענה על שאלות אלה העמיק את ההבנה לגבי הפערים במשמעות בין הקהילות השונות וכיצד תרמו למדיניות.
8.6	מקורות מידע
מקורות רבים ומגוונים תרמו להעמקת ההכרות תהליכים שיצרו את הנוף. החשיבות בריבוי מקורות מידע היא באפשרות להצליב בין המקורות כדי ליצור תמונה עשירה של הנוף ובה פרטים רבים, המאששת את המסקנות שעלו ממקורות אחרים. (טבלה מס 6)
החלק הבא מתאר את מקרה המבחן של הנוף החקלאי בסובב בקעת הנדיב בין השנים -1918 1882. הוא כולל ארבעה פרקים:
הפרק הראשון תוחם את גבולות המרחב והזמן של חקר המקרה. הוא מתאר את הנוף החקלאי הפיזי של אזור סובב בקעת הנדיב כיום לפי יחידות הנוף ומפרט את ייחודיותן.
הפרק השני דן בהקשר ליצירת הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882. ההקשר מהווה את הרקע ליצירת הנוף החקלאי היהודי באזור. הפרק מציג הבחנה בין הקשר רחב להקשר צר ומתמקד בהקשר הצר שכולל תנאים טבעיים ותנאים אנושיים שתרמו באופן ישיר ליצירת הנוף החקלאי של האזור.
הפרק השלישי מציג את הממצאים של המחקר בסדר כרונולוגי, לפי שלוש תקופות. עבור כל תקופה הפרק מציג את ממצאי ניתוח המדיניות, ממצאי ניתוח הנוף הפיזי וממצאי ניתוח הנוף המדומיין.
הפרק הרביעי מסכם את הממצאים.
המחקר מתייחס לשש יחידות נוף פיזי המרכיבות את סובב בקעת הנדיב: נחל דליה, הר חורשן, חוטם הכרמל, מישור חוף כרמל, גבעות אלונה ובקעת הנדיב (איור מס 2):
נחל דליה אגן ההיקוות של נחל דליה משתרע על שטח של כ 70 קמ״ר ומחבר בין רמות מנשה ודרום מערב הכרמל. הערוץ מנקז מערבה את מי מעיינות האזור בכמות של כ 1-0.5 מלמ״ק בשנה (קפלן, 2004 א). בדרכו לים העריץ מתחתר בבקעת שפיה הבנוייה סלעי טוף רך, חותך פתח בולט במצוק המערבי של הכרמל וממשיך מערבה לים דרך מישור חוף הכרמל. לאורכו של הנחל צומח נחלים ועל המדרונות בשוליו חורש ים תיכוני (אבו רוכן ושורר, 2001). העמקים המישוריים בשולי הערוץ משמשים לחקלאות מגוונת של מטעי שסק, נשירים, כרמים, גידולי שדה ופלחה בחלקות קטנות של 5-30 דונמים. (איור מס 3)
הר חורשן הוא גוש גבעות המגיע לגובה של 180 מי מעל לפני הים ומהווה את פרשת המים בין נחל דליה לנחל תנינים. המסלע הקרטוני של ההר יוצר גבעות מעוגלות שביניהן עמקים צרים. הצומח הוא חורש ים תיכוני של אלון מצוי ואלון תבור מלווה באזורי גריגה של בר זית, קידה שעירה, סירה קוצנית ובתות עשבוניות. בתקופת המנדט הוכרז הר חורשן כשמורת טבע וכיום קיים במרכזו יער נטוע. העמקים הצרים משמשים לחקלאות מטעים וגידולי שדה בחלקות פזורות (אבו רוכן ושורר, 2001; מרכוס, 1995; קפלן, 2004). (איור מס 4)
חוטם הכרמל חלקו של הר הכרמל המשתרע מדרום לערוץ נחל דליה. גובהו כ 150 מ' מעל פני הים והוא בנוי ברובו מסלעי גיר ודולומיט משולבים בקרקעות טרה רוסה וגרמוסולים. בצידו המערבי מצוק סלעי שמהווה סימן הכר בנוף. את חוטם הכרמל מכסה חורש ים תיכוני של אלון מצוי, חרוב מצוי, בר זית ואלת מסטיק, גריגת קידה ובתות שונות, כמעט אין בו שטחים חקלאיים (אבו רוכן ושורר,2001; קפלן, 2004). (איור מס 5)
בקעת הנדיב היא מישור נטוי לכיוון מערב וסגור בגבעות מכל עבריו. גובהה הממוצע כ 30 מ' מעל לפני הים. קרקעות הבקעה אלוביאליות כבדות וחרסיתיות שמשמשות כמעט כולן לחקלאות. גודל החלקות נע בין 5 דונמים ל 50 דונמים והגידולים כוללים מגוון של מטעים, כרמים וגידולי שדה (קפלן, 2004). (איור מס 6)
גבעות אלונה הלקה המערבי של רמת מנשה בנוי משלוחות מאורכות בגובה של כ 150 מ' מעל פני הים בעלות שיפוע מתון לדרום מערב. ביניהן עוברים ערוצי הנהלים תנינים, אלונה, עדה וברקן. המסלע הקירטוני של היחידה יוצר כיפות מעוגלות ועמקי נחלים רחבים ושטוחים בהם קרקעות סחף כבדות. על הגבעות צומח יער פארק של אלוני תבור בתת סירה ובתה עשבונית. לאורך הנחלים גדל צומח גדות. השטחים המישוריים מעובדים בצפיפות בעיקר במטעים ובגפנים (מרכוס, 1995; מרכוס ואלעזרי, 2000; קפלן, 2004). (איור מס 7)
מישור חוף כרמל רצועה צרה ברוחב כשלושה קילומטרים ממערב לכרמל שגובהה כ 20 מ' מעל פני הים. במערבה שני רכסי גבעות כורכר המתמשכים בכיוון צפון דרום. מרבית היחידה באזור סובב בקעת הנדיב הייתה מכוסה בביצות הכבארה שיובשו בתחילת המאה העשרים. החקלאות במישור החוף היא של מטעי אבוקדו, פלחה ובריכות דגים. גודל החלקות משתנה; חלקות קטנות מאוד 10-1 דונמים, חלקות של 30-5 דונמים וחלקות גדולות של 400-100 דונמים (אבו רוכן ושורר, 2001; קפלן, 2004; קרמון, 1986). (איור מס 8)
אזור סובב בקעת הנדיב של היום הוא בעל נוף חקלאי ייחודי הודות למספר מאפיינים שחברו יחדיו: חלקות חקלאיות קטנות (30-5 דונמים) בהן מגוון גידולים. שטחי החקלאות מוקפים בערוצי נחלים וגבעות מיוערות. יישובים ששמרו על אופי כפרי על אף לחצי העיור הגוברים בשנים האחרונות. בזכות תנאים אלה האזור שמר על מגוון גדול של מערכות אקולוגיות בלתי פגועות ועל שרידים רבים של תרבות אנושית מתקופות שונות.
הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב החל ללבוש את צורתו הנוכחית בין השנים 1918-1882 כאשר בעלי עניין יהודים רכשו שטחי קרקעות נרחבים באזור והקימו בו ארבע מושבות חקלאיות. המושבות היהודיות היו שונות מהיישובים הערבים שהיו באזור קודם לכן במאפיינים רבים; בסגנון בניה, בשיטות עיבוד חקלאיות וסוגי גידולים, ובטכנולוגיה שכללה תיעוש החקלאות, פיתוח מקורות מים, דרכים ותקשורת. המחקר מתמקד בשינוי הנוף היהודי של האזור למרות שגם הישוב הערבי עבר שינויים רבים במהלך התקופה. הנוף הערבי שהיה קיים באזור בתחילת התקופה מהווה חלק מההקשר הצר ליצירת הנוף (חלק 10.2.1 ההקשר הצר לנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב 1882-1858 עמי 89).
המתיישבים היהודים תיעדו את השינוי בנוף בשפע של עדויות המאפשרות הצצה לחיי החברה, התרבות והפוליטיקה של התקופה. המסמכים שהותירו מתארים את האתגרים ואת הקשיים שהיו מנת חלקם, את הקונפליקטים בין קבוצות שונות, את דעת הקהל לגבי ההתיישבות ועוד. הם מאפשרים להתחקות דרך עיניהם של המתיישבים כיצד תפסו את נוף האזור, את עבודת החקלאות ואת תפקיד האיכר. בהקשר של המחקר הנוכחי מקורות מידע אלה שופכים אור על תהליכי היצירה של הנוף החקלאי.
עם תום מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1918 באה התקופה לסיומה. השלטון העותמאני פינה את מקומו לשלטון הבריטי שהביא עימו תמורות רבות לאזור ארץ ישראל. אופי היישובים היהודים שהוקמו באזור לאחר המלחמה השתנה ובאזור שוב לא הקימו מושבות במתכונתן המקורית. ייחודיות הנוף של סובב בקעת הנדיב וזמינות המקורות ההיסטוריים, הובילו לבחירתו כמקרה בוחן עבור המחקר.
פרק 10: ההקשר ליצירת הנוף
xian 10.1
ההקשר ליצירת הנוף החקלאי היהודי של סובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882 כולל תופעות שונות, היסטוריות, גיאוגרפיות וחברתיות. ניתן לחלק את מגוון התופעות לפי מידת ההשפעה שלהן על הנוף לשתי רמות; הקשר רחב והקשר צר. ההקשר הרחב כולל תופעות שהייתה להן השפעה עקיפה על הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב. ההקשר הצר כולל תופעות שהייתה להן נגיעה ישירה לתחומי המחקר והן חשובות להבנת היצירה של נוף סובב בקעת הנדיב בנקודת זמן היסטורית. טבלה מס 7 ממיינת את התופעות השונות לפי השייכות שלהן להקשר הרחב ולהקשר הצר. (טבלה מס 7) החלק הבא עוסק בתופעות השייכות להקשר הצר אותן ניתן למיין לפי ההשפעה שלהן על מימדי הנוף: נוף מדומיין ותפיסות סביבתיות, נוף פיזי ומדיניות.
10.2	ההקשר הצר- הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב 1882-1858
כדי להבין את השינוי שחל בנוף סובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882 בחנתי מה היה הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב עד לתקופת המחקר. נוף זה היווה את התנאים הפיזיים הראשוניים להתיישבות היהודית באזור ותרם ליצירת הנוף המדומיין של המתיישבים מהגעתם לארץ ישראל. הכרות עם התנאים הטבעיים והאנושיים עימם התמודדו המתיישבים היהודים הראשונים תורמת להבנת תהליכים שהתרחשו בתקופת המחקר.
10.2.1	נוף פיזי של אזור סובב בקעת הנדיב
עד המחצית השנייה של המאה ה 19 הצטמצמה אוכלוסיית הכפרים הקבועים בתחומי ארץ ישראל והתרכזה באזורי ההר. באזורי המישור חיו שבטי נוודים שהתפרנסו מחקלאות פסטורלית (גרוסמן, 1994). תהליכים אלה השפיעו גם על אזור סובב בקעת הנדיב. זניחת החקלאות הקבועה ורעייה אינטנסיבית הובילו לחדירה של חולות ממישור החוף ולסתימה של הנחלים הזורמים לים שהציפו ויצרו ביצות נרחבות (2013 ,Kark and Levin). ריבוי של קרקעות זיבורית, ביצות ונוכחות של שבטים נודדים היוו איום עבור האוכלוסייה הקבועה ומנעו את התיישבותה באזור. נוסעים וחוקרים שעברו באזור תארו את התנאים הטבעיים ששררו בכל אחת מיחידות הנוף במחציתה השנייה של המאה ה 19;
נחל דליה שפע של מים נבעו מהמעיינות באגן הניקוז כל השנה ולאורך הערוצים התפתח צומח נחלים סבוך. באזור של אום אל תות הנחל היה "נחל של כלום עטור בשיח אברהם" (גרן, 1875). ביציאה של הערוץ מהכרמל היה אזור ביצתי שהשתרע מהכרמל ועד לרצועות הכורכר (גרן,
.(Conder and Kitchener, 1882 ;1875
הר חורשן היה מכוסה ביער בדרגות שונות של סוקצסיה. עירוב של אלוני תבור וחורש של אלון מצוי סבוך (גרן, 1875; 1882 ,Conder and Kitchener).
גבעות אלונה היו מכוסות ביער סבוך של אלון תבור משולב בלבנה רפואי, עוזרר, קידה ואספרג החורש. היער היה בית גידול ליונקים גדולים. בין היתר קיימות עדויות לזאבים ולנמרים (פז וזחאלקה, 1997).
חוטם כרמל היה מכוסה בחורש של אלונים נמוכים שהפך סבוך יותר בצידה הצפוני של היחידה
.(Conder and Kitchener, 1882)
בקעת הנדיב הייתה מנוקדת באלוני תבור גדולים (גרן 1875). בצידה המערבי, מזרחית לקיסריה הדיונות חדרו עד למרחק של 5 קילומטרים מהחוף. ויצרו מדבר של דיונות חוליות וקרקעות חוליות עליהן צומח בתה של שיחים נמוכים ועשבים המנוקדים באלונים בודדים ( Conder and
1882 ,Kitchener). באזור של שוני ובורג' היו מספר ביצות שנוצרו כתוצאה מחסימתו של ערוץ נחל תנינים; ביצת קאבר אל יהודי וביצת צופצאפי בורגי (אביצור, 1988; אילן, 1974; אלון וחובי,
.(Karkand Levin, 2013 ;2002
מישור חוף כרמל בין הערוץ של נחל דליה לעריץ של נחל תנינים השתרעה ביצת הכבארה על שטח של כ 6000 דונם. המים שהציפו אזור זה במשך כל השנה יצרו בית גידול של אשל וגומא פפירוס סבוך. שרידים של דרך עתיקה עברו ממערב ליחידה על רצועת הכורכר. כדי לעבור מצפון לדרום היה אפשר לעקוף את הביצה בשתי דרכים, ממזרח בדרך שעברה באזור הר חורשן, או ממערב בצמוד לים (1882 ,Conder and Kitchener).
10.2.2	נוף אנוש■
לקראת סוף המאה ה 19 החלה אוכלוסיית האזור להתאושש מהנסיגה ארוכת השנים (גרוסמן, 1994). בשנות השמונים של המאה ה 19 היו שלושה סוגים של חקלאות באזור (איור מס 9, טבלה מס 8, טבלה מס 9):
חקלאות פאלחית מסורתית באזור היו 8 כפרים קבועים בגודל קטן עד בינוני של עד כ 300 איש ושלושה יישובים עונתיים.
חקלאות נוודית ונוודית למחצה באזור עברו שבטי נוודים טורקמנים שהתפרנסו ממרעה ומחכירה של חלקות חקלאיות אותן עיבדו בשיטות מסורתיות ושבטי נוודים שהחליפו את הנוודות ביישוב קבע בביצות.
חקלאות הון בשנות ה 70 של המאה ה 19 הקימו בעלי הון ופליטים בוסנים וצירקסים שבע חוות חקלאיות באזור.
מעט נכתב על כפרי הפלאחים שהיו באזור סובב בקעת הנדיב במאה ה 19. ניתן ללמוד עליהם מתוך תאור׳ הנוסעים שעברו באזור ומתוך עבודות שנעשו על כפרי הפלאחים בכלל אזור ארץ ישראל. הפלאחים בכפרים הערביים באזור ארץ ישראל התפרנסו מחקלאות מסורתית אקסטנסיבית, מבוססת כוח אדם, בהמה ומשאבים טבעיים בסביבת הכפר וללא מקורות הון. הפלאח היה תלוי בתנאים הטבעיים; סוג הקרקע, כמות המשקעים, מזג האוויר, מזיקים ומגיפות. הביטחון השפיע רבות על אופי הכפר. הפלאחים נרתעו משבטי הנוודים מכיוון שלעיתים קרובות הם רעו עם עדריהם על השטחים המעובדים ופעמים רבות בזזו מרכוש הכפר. לעיתים הפלאחים היו משלמים לנוודים דמי "הגנה". אולם בדרך כלל העדיפו למקם את הכפרים באזורי הגבעות המרוחקים משטחי הרעיה (אביצור, 1981; רואי, 1981; 1986 ,Gottheil). עם הגברת הביטחון הכפרים הקבועים גדלו אולם כאשר המצב הבטחוני היה רעוע הם ננטשו (גרוסמן, 1994). לשמירה על ביטחון בנו את בתי הכפר בצפיפות על מדרונות ובקרבה למקורות המים. את הכפר כולו הקיפו במשוכות צבר. כך נוצרו כפרים קטנים, מקובצים ובנויים בצפיפות ללא רחובות מסודרים (אביצור, 1972; אילן, 1984; בן אריה וברטל, 1983; בן ארצי, 1988).
גודל אוכלוסיית הכפר השתנה פעמים רבות כתוצאה ממצב הבטחון, מגפות, ולחצים פנימיים של הקהילה. כאשר האוכלוסייה גדלה מעבר ליכולת של הקרקע לספק פרנסה לתושבי הכפר, נאלצו חלק מהתושבים, בדרך כלל הנכשלים, לעזוב בחיפוש אחר פרנסה. המהגרים החוצה מהכפר הכשירו קרקעות באזורי שולים והרחיבו את האזורים המיושבים (גרוסמן, 1994).
הפלאחים ניהלו את השטחים החקלאים בכפר במשותף לפי שיטת המושעא. הנהגת הכפר חילקה את הזכות לעיבוד בין הפלאחים לתקופות קצובות של שנתיים עד תשע שנים. לשם החלוקה מיינו את אדמות הכפר לפי סוג ואיכות. כל פלאח קיבל כ 80 עד 100 דונאם שהיו מורכבים מחלק שווה בכל אחד מסוגי הקרקעות. הפלאח עיבד את האדמה שקיבל לפי ההנחיות של המוכתר וזקני הכפר למשך תקופת החלוקה. הוא היה זכאי ליבול שהפיק מחלקתו ממנו שילם את חלקו במס הכללי שהכפר העביר לשלטון. באופן זה נשמר השיוויון בין משפחות הכפר (בר, 1971; גרוסמן, 1994). למושעא היו תפקידים חברתיים שונים עבור תושבי הכפרים בין היתר מיתון קונפליקטים בין תושבי הכפר, השגת יעילות וקיימות (גרנובסקי, 1948; גרוסמן, 2004).32
בסוף המאה ה 19 באזור סובב בקעת הנדיב היו שמונה כפרים קבועים ושלושה יישובים עונתיים בהם חיו הפלאחים בעונות העבודה הבוערות בקרבה לשטחים החקלאיים. כפרי אזור סובב בקעת הנדיב התבססו על גידולי פלחה; בחורף חיטה, באביב שומשום או דורה. גידולי קטניות כללו עדשים, כרשינה (סוג של בקיה) וחומוס. באזורי הקרקעות הקלות בקרבת קיסריה גידלו אבטיחים
או מלונים שנשלחו להו״ל דרך הים מטנטורה וקיסריה. בקרבה למקורות מים גידלו ירקות שכללו מלפפונים, בצל ושום. נטיעות של עצי פרי מזנים מקומיים כללו זיתים, גפנים ותאנים. משק החי כלל עיזים, כבשים ובהמות עבודה כגון חמור, פרד ושור (אביצור, 1981; בן אריה וברטל, 2008; רואי, 1981).33 קונדר תיאר את מצבם הכלכלי של כפרי הפלאחים מצפון לקיסריה בשנת 1874 "כפרים אומללים עומדים נטושים ושבורים למחצה. ההרס של הפלח שרוחו שבורה ביד׳ נושי המס משווה מראה של עזובה בכל האזור" ...(1986 ,Gottheil). לגבי טנטורה, סינדיאנה, צברין וקניר הנתונים מראים תמונה שונה וכנראה שאוכלוסייתם שגשגה במהלך התקופה ולאחריה. (איור מס 10)
10.2.2.2	חקלאות נוודי ת ונו ודי ת למחצה
בסוף המאה ה 19 חיו בסובב בקעת הנדיב שבטי נוודים ממוצא טורכמני או כורדי שהגיעו לאזור במהלך הכיבוש העותמאני בשנת 1517. שטחי הנדידה שלהם כללו את המרחב שבין בקעת בית שאן לקיסריה. בעונות הקיץ והסתיו הם שהו בעיקר במרכז עמק יזרעאל ובעונות החורף והאביב עברו עם עדריהם דרך אזור כרכור- קניר- קיסריה אל צפון השרון. גבעות אלונה שהיו נמוכות באופן יחסי היוו עבורם "גשר" למעבר מהשרון הצפוני לעמק יזרעאל. חלקם נשארו לרעות בגבעות
אלונה ובבקעת הנדיב מכיוון שהמעיינות הרבים ששפעו באזור סיפקו מים להשקיית העדרים. הנוודים התפרנסו בעיקר מהרעייה, בנוסף הם עיבדו חלק מאדמות סובב בקעת הנדיב בחכירה והובילו זיפזיף על גמלים (אילן, 1990). בסוף המאה ה 19 הקרבה לכפרי הפלאחים, שניהלו אורח חיים קבוע, הובילה את הנוודים לאמץ אורחות חיים קבועים ולבסוף להתיישב ביישובי קבע ולהתפרנס מחקלאות (1986 ,Gottheil).
אוכלוסיית הנוודים למחצה של האזור כללה כ 100-250 משפחות בדואיות של שבט העיוורנה אשר חיו על גבול ביצת הכבארה ביישוב קבע. הם התפרנסו מגידול תאואים, קליעת סלים, חבלים ומחצלות והפקת מלח מהמעיינות המליחים באזור (אביצור, 1988). (איור מס 11)
10.2.2.3	חקלאות הון
בשנות ה 70 של המאה ה 19 בעלי הון ופליטים שישב הממשל העותמאני הקימו שבע אחוזות חקלאיות בחוטם הכרמל ובשטחים המישוריים שבמערב בקעת הנדיב. אדמות האחוזות השתרעו על שטחים שהכפרים הקבועים לא עיבדו. העבודה החקלאית באחוזות נעשתה בידי אריסים שהתגוררו בכפרירים צמודים לאדמות או בבניני חווה גדולים. בחוות החלו ליישם חקלאות הון שהתמחתה בגידולים לשיווק והשקיעו בנטיעת מטעים. למשל ידוע על מטע של עצי תות בשוני ועל פרדס בזרעוניה (להב, 1992; שטרן, 1997; ששון וחובי, 2014). (איור מס 12)
10.3	מדיניות האמפריה העותומנית בסובב בקעת הנדיב
האימפריה העותמאנית קבעה את מדיניות הממשל בסובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882. הגורמים היהודים באזיר, פעלו תחת המדיניות העותמאנית שהכתיבה עבורם מגבלות רבות ומעט הזדמנויות. החלק הבא מתאר את המדיניות החקלאית של האימפריה העותמאנית באזור.
10.3.1	תקופת השלטון העותמאני רקע כללי 1918-1858
העותמאנים שלטו באזור ארץ ישראל במשך כ 400 שנים (מ- 1517 עד 1917) בהן היו תהפוכות רבות. התקופה הרלוונטית למחקר מתחילה עם מחציתה השנייה של המאה ה 19 בה התרחשו תמורות כלכליות, חברתיות ואחרות באימפריה כולה ובאזור ארץ ישראל בפרט (בן אריה וברטל, 1983; 1990 ,Gilbar). (איור מס 13)
מ 1840 שליטי האימפריה ההלו ליישם רפורמות הידועות בשם "תנזימאט" לחילון ולהקמת מנגנון שלטוני מערבי. הללו כללו חקיקה בתחומים שונים והקמת מגוון של מוסדות (קושניר, 1998).34 35 בתקופת התנזימאט חלו תהליכים מקבילים רבים:
מערכות יחסים פאודליות התפוררו יחד עם השיטות האופייניות להם לחכירת מיסים, נוצרה ניידות חברתית, וצמח מעמד ביניים חדש. תהליכים אלה הובילו לעליית אליטה עירונית, חילונית על פני נכבדים כפריים דתיים. מבחינה אדמיניסטרטיבית החלו ברישום קרקעות שיטתי שחיזק את הבעלות הפרטית על הקרקעות. חדירה של השפעה אירופאית הובילה לשינוי בדפוסי הצריכה, העדפה של יבוא ויצוא על פני סחורות מסורתיות, מעבר לקפיטליזם, שינוי במעמד האישה ובמבנה המשפחה. שיפורים טכנולוגיים הובילו לתיעוש ולמיכון של החקלאות ולמעבר מגידולי קיום לגידולי מסחר, שיפור בתחבורה, הגברת הביטחון וקיבוע הנוודות (שמיר, 1986). גידול באוכלוסייה גרם ליישוב של אזורים ריקים, בעיקר במישור החוף ולהכפלה של אוכלוסיית הערים.36 שיפור בתנאי הביטחון והתחבורה תרמו להתפשטות האזורים המעובדים, יישוב של כפרי בת, התיישבות קבע של שבטים נודדים, ויישוב של אחוזות (גרוסמן, 1994; גרוסמן, 2004).
למרות השינויים הרבים, ארץ ישראל נשארה כפרית במהותה. מרבית האוכלוסיה יותר מ 80% היו פלאחים ועיקר הכלכלה הייתה מבוססת על חקלאות. 80% מהייצוא היה תוצרת חקלאית ששווקה לנמלי אירופה. היבולים החשובים היו זיתים, חיטה, שעורה, שומשום והדרים. הגידול בתעשייה ובמלאכה היה בעיקר בתעשיה לעיבוד תוצרת חקלאית; סבון, טוויה ואריגה, שמן, יין, שטיחים, מוצרי עור וזכוכית (גרוס, 1976; 1981 ,Owen).
10.3.2	המדיניות החקלאית של השלטון העותמאב׳ 1918-1858
הממשל העותמאני היה שלטון אוטוקרטי שסולטניו פעלו מאיסטנבול בכוח חוקי האיסלם והשריעה. מרחקים גדולים וקשיי נגישות ותקשורת יצרו פער בין החלטות הסולטנים לבין ביצוען ברחבי האימפריה. פעמים רבות המושלים המקומיים פעלו מתוך אינטרסים אישיים וחלקם נטו לקבל שוחד ולאפשר פעולות שונות שלא עלו בקנה אחד עם המדיניות שהתווה השלטון המרכזי (1986 ,Gerber). כתוצאה מכך, המדיניות החקלאית של השלטון המרכזי חלחלה לאזור סובב
בקעת הנדיב באיטיות ולעיתים אף לא השפיעה עליו כלל (אביצור וחוב, 1983; 2012 ,Ecchia
37 החלק הבא מתאר רק את המדיניות החקלאית של השלטון המרכזי.(Quataert, 1975
שחלחלה לאזור סובב בקעת הנדיב לפי סוגי המדיניות שתוארו בסקירה העיונית; מדיניות מחירים סקטוריאלית חקלאית, מדיניות סקטוריאלית חקלאית המשפיעה על נגישות למשאבים, ומדיניות שאינה מכוונת ישירות לסקטור החקלאי.
10.3.2.1	מדיניות מחירים סקטוריאלית חקלאית
הממשל העותומאני היה תלוי לכלכלתו בסחר של מוצרים חקלאיים שהתאפיינו בתנודות מחירים גדולות ובמגמת ירידה לטווח ארוך (גרוסמן, 2004). בין השנים 1914-1876, 90% מהייצוא של האימפריה העותומאנית היה מזון ומוצרי גלם (2012 ,Ecchia). השוק העותומאני היה פתוח לשווק׳ העולם והסחורות החקלאיות שלו התחרו בשוק הבין לאומי. כדי להקל על היצרנים המקומיים הממשל העותומאני ביטל כמעט כליל מיסוי על סחורות חקלאיות (2012 ,38.(Ecchia התפתחויות בסחר החיץ השליכו על החקלאות בדרכים שונות; יצירה של התמחות אזורית, שינוי במבנה התעסוקה ושינוי במיני היבולים (אביצור ושביט, 1983; אגמון, 1986).
בסובב בקעת הנדיב הפלאחים התמחו בעיקר בגידול חיטה ודורה לשוק המקומי ואבטיחים ומלונים לשווק׳ חוץ. ניצני השקעה בגידולים ליצוא היו בחוות החקלאיות שקמו בסובב בקעת הנדיב בשנות השבעים של המאה ה 19. בחוות עבדו פועלים או אריסים בניגוד למקובל במשק המסורתי. החוות באזור החלו להשקיע בגידולים ליצוא כגון הדרים.
מקור ההכנסה העיקרי של הממשל העותומאני היה מיסוי ישיר על תוצרת חקלאית. הממשל שאף להגיע לגידול כלכלי באמצעות ייעול שיטת המיסים. המיסים העיקריים שהטילו על האיכרים היו מס המעשר על יבולים ומס הצאן שהורחב למשק החי כולו (קושניר, 1990).39 במקביל המיסוי גדל בעקבות גידול התפוקות החקלאיות והסחר בתוצרת חקלאית (2012 ,Ecchia).
עיקר נטל המס נפל על כתפי האיכרים שסיפקו 52% מהמס וקיבלו החזר של 0.3% מההשקעות. עול המיסים הביא לכך שהפלאחים חיו על סף יכולת הקיום שלהם ורבים מהם נאלצו ללוות בריבית. לעיתים התקשו להחזיר הלוואות ולכן העבירו את אדמותיהם לנושים והמשיכו לעבדן
בתנאי אריסות (קימרלינג, 1973; 1993 ,40.(Halabi את המיסים גבו האליטות העירוניות, פעמים
Gottheil, 1986; Halabi,)רבות ללא התחשבות בהכנסה הדרושה לקיום האיכר ומשפחתו 41.(1993; Mordechai, 2000
באזור סובב בקעת הנדיב הרפורמה במיסוי הובילה ליצירה של שכבת בעלי קרקעות עשירים שהעסיקו אריסים בדואים ופלאחים מכפרי הסביבה (גרוסמן, 1990).
10.3.2.2	מדיניות סקטוריאלית חקלאית המשפיעה על נגישות החקלאי למשאבים
הממשל העותומאני שאף להעביר קרקעות רבות ככל הניתן לבעלות פרטית. לשם כך יישם שני כלים שהייתה להם השפעה גם באזור סובב בקעת הנדיב, שינוי הסדרים קרקעיים ויישוב:
הממשל שינה את ההסדרים הקרקעיים באמצעות חוק הקרקעות שחוקק בשנת 1858. החוק הכיל 132 סעיפים הדנים בעקרונות יסוד לשימוש בסוגי קרקע שונים ובהעברת הזכויות עליהם. הסעיף הראשון לחוק פירט את סוגי הקרקעות הקיימים ואת המשמעויות שלהם.42 במהלך השנים עבר החוק שינויים ותיקונים (סולל, 1991).43 עד סוף המאה ה 19 שטחים נרחבים של האמפריה היו רשומים בספרי מרשם הקרקעות. החוק איפשר מסחר בזכויות בקרקע והעברת בעלות
44 תיקונים נוספים לחוק העניקו לחברות.(Peppe, 2004; Quataert, 1975) לאוכלוסיות חזקות
זכויות שהיו דומות לזכויות של בני אדם ועסקו בחוקי ירושה ומשכנתאות שהפכו את הקרקע למשאב כלכלי ופרטי (אביצור וחובי, 1983; שכטר, 1987 ,Eizenman, 1986; Fakher Eldin ;2008).
חוק הקרקעות השפיע בצורה שונה על אזורים גיאוגרפיים שונים בארץ ישראל. באזורי ההר המרכזי שבו היו הכפרים ותיקים ובעלי אוכלוסייה גדולה יחסית נשמרו דפוסי הבעלות המסורתיים של משק קטן משפחתי. באזורי המישורים שבהם לא הייתה אוכלוסייה קבועה גדולה, משפחות חזקות מבין האליטות העירוניות הצליחו לרכז בבעלותן שטחי אדמות נרחבים (גלעדי, 1981; קימרלינג, 1973; 1993 ,45.(Halabi במצב זה, העברת הקרקעות מרצון, או כתוצאה מחובות למשפחות החזקות הפכה איכרים רבים למחוסרי קרקעות ולאריסים על אדמתם (בר גל, 1973; קימרלינג, 1973; 1993 ,Issawi, 1982; Halabi). בשנת 1923 במחוז עכו אליו השתייך אזור סובב בקעת הנדיב, 22% מהקרקעות עברו לבעלות פרטית של בעלי אחוזות גדולים. בעלי האחוזות התייחסו לקרקעותיהם כאל רכוש מניב ולכן היו מוכנים למכור אותן כאשר ערכן בשוק עלה מעל לערך היבול שניתן היה להפיק מהן. במקביל השינוי בחוק איפשר לזרים לסחור בקרקעות ובכך נפתח צוהר להתישבותם באזור ארץ ישראל (בן אריה וברטל, 1983; בר, 1971; קימרלינג, 1973).
הכלי השני ששימש את הממשל העותמאני להעברת קרקעות לבעלות פרטית היה יישוב שטחים שלא היו מעובדים כלל באמצעות הענקת קרקעות לאוכלוסיות שונות. כלי זה הרחיב שטחים מעובדים, הוביל לגידול בייצור החקלאי והגביר את הביטחון בשטחי המישור. באזור סובב בקעת הנדיב השלטון מסר קרקעות לפליטים בוסנים וצירקסים. הם הקימו חוות חקלאיות ועיבדו שטחים שהיו עד אז אזורי מרעה של שבטים טורקמנים (אגמון, 1986; גרוסמן, 2004; Frantzman and
.(Kark, 2011
הממשל העותומאני הגביר את הנגישות של החקלאים למשאבים באמצעות כלים נוספים. מבינהם היחיד שחדר לסובב בקעת הנדיב היה פיתוח תחבורה יבשתית באמצעות הנחת מסילות ברזל וסלילת כבישים.
ב 1905 הסתיימה סלילת מסילת הרכבת מחיפה לדמשק. המסילה חוברה לעכו עד 1913. סיום הסלילה הגביר את המסחר עם פנים הארץ והוביל לפיתוחה של חיפה ולשיפורו של הנמל (קושניר,1990). פיתוח חיפה שיפר את אפשרויות הסחר בסובב בקעת הנדיב.
דרכים שנסללו באזור עברו מיפו לשכם ומשכם לחיפה, לנצרת ולטבריה. את הדרכים סללו פועלים מהכפרים הסמוכים לדרך אם בשירות חובה או בשכר. איכות הסלילה הייתה ירודה ובדרכים שנסללו נערכו מעט עבודות תחזוקה (קושניר, 1990).46 בסובב בקעת הנדיב עברו שתי דרכים שהובילו אל מחוץ לאזור. המזרחית עברה בצידן המזרחי של גבעות אלונה, לאורכה עבר קו הטלגרף. המערבית עברה לאורך קו החוף. חלקים מהדרכים בתוך האזור שופרו ותוחזקו על ידי בעלי האחוזות. כגון גשר על נחל תנינים, דרך לאורך נחל דליה ודרך היורדת דרומה מבת שלמה לגבעת עדה (חיסין, 1982; סמסונוב, 1943).
פיתוח התחבורה באימפריה העותומאנית פיגר אחר מדינות המערב. שיפור התחבורה מחוץ לאימפריה הוביל לכניסה של סחורות מארצות מרוחקות, כמו ארצות הברית, לשוק העולמי שהתחרו מול התוצרת החקלאית של האימפריה העותומאנית (גרוסמן, 2004). בנוסף, ב 1869 נפתחה תעלת סואץ שהובילה להגברת תנועת האניות בים התיכון. פתיחת התעלה פגעה בפלאחים של אזור ארץ ישראל מכיוון שהיא הוזילה עלויות של סחורות משווק׳ הודו והמזרח שהתחרו בתוצרת המקומית (גרוסמן, 2004; 1977 ,Ecchia, 2012; Shaw and Shaw).
10.3.2.3	מדיניות שאינה קשורה •שירות לחקלאות אך •ש לה השפעה על התפתחות הנוף החקלאי
מעט כלי מדיניות שאינם קשורים ישירות לחקלאות השפיעו על הנוף החקלאי באזור סובב בקעת הנדיב בינהם תכנון, גיוס, בריאות וניהול משאבים:
תכנון בסוף המאה ה 19 השלטון העותמאני החל להטמיע כלי מדיניות שונים הקשורים לתכנון ובניה. תחילתו של תכנון מודרני ניתן לראות בפעולת העיריות ובתכנון של ערים חדשות.47
כלי המדיניות היחידי שקשור לתכנון ובניה שחלחל לסובב בקעת הנדיב היה מס על מתן רישיון בניה באדמות מירי. הטיפול בקבלת הרשיון לקח לעיתים שנים ארוכות. כלי זה הגביל את אפשרויות הבניה באזור סובב בקעת הנדיב ועיקב את הפיתוח של מבנים למגורים, צרכי ציבור, תעשייה וחקלאות. פירצה יחידה בחוק הייתה שכדי להרוס בניין שבניית הגג שלו הסתיימה, יש להשיג פסק דין של בית משפט (גבתי, 1981; 2000 ,dechaiזMo).
גיוס כל הגברים המוסלמים בני עשרים ומעלה היו חייבים בגיוס ובמילואים.48 כתוצאה, חלק ניכר מהגברים המוסלמים בכפרים שהו במשך שנים מחוץ לכפר ללא יכולת להינשא ולעבד את נחלתם. בסוף המאה ה 19 מלחמות חוזרות ונשנות רוששו את האוכלוסייה הכפרית ולא אפשרו לה להעלות את את רמת החיים מעבר לקיום הבסיסי (גרוסמן, 2004; קושניר, 1990).49
בריאות באזורים הכפריים היו מעט בתי חולים, רופאים ועובדי תברואה. המחסור בשירותי בריאות הוביל לתמותה גבוהה ובפרט של ילדים, ממחלות כגון טיפוס ושחפת (גרוסמן, 2004).
מגפות שחדרו לאזור ארץ ישראל פעמים רבות, השפיעו על החקלאות בכך שגרמו לתמותה גבוהה, מחסור בידים עובדות ונטישת כפרים. הממשל העותומאני נקט במדיניות של פיקוח והסגרים על נקודות מעבר בין לאומיות ומקומיות. באופן זה הצליח למגר חלק מהמגפות כגון מגפת הדבר. ההצלחה האיצה את גידול האוכלוסיה מאמצעיתה של המאה ה 19.
עבור האוכלוסייה הכפרית ההסגרים הרבים היוו חיסרון מכיוון שמנעו מעבר של כוח אדם וסחורות (גרוסמן, 2004).
משאבים חוק הקרקעות העותמאני מ 1858 קבע כי שטחים של יערות הם שטח ציבורי בעל מעמד מיוחד. בשטחים אלה הבעלות על הקרקע נשמרה בידי השלטון אשר אישר המשך שימוש ציבורי ביער. בכך החוק איפשר שימושים שונים של הציבור בשטחי היער, בין היתר כריתה בלתי מבוקרת של עצים (פז וזחאלקה, 1997; 2012 ,Ozden and Birben).
10.4 ההקשר ההברתי תרבותי להגירה של יהודים לארץ ישראל כדי לעסוק בחקלאות
במאה ה 19 תהליכי המודרניזציה באירופה הובילו לגידול אוכלוסיה, שינוי במבנה החברתי וגלי הגירה. בין השנים 1870 ל 1914 יותר מ 35 מליון איש היגרו ממזרח אירופה למערבה ומאירופה לארצות אחרות. כ 22 מליון מתוכם היגרו לארצות הברית. השינויים החברתיים השפיעו על הקהילות היהודיות ביתר שאת, בין היתר כתוצאה מרדיפות ואפליה על בסיס דתי. יהודים רבים היגרו ברחבי אירופה ומחוצה לה לארצות המערב. רק מיעוט בחרו להגר לארץ ישראל לשם
Dekel Chen and Bartal, 2007; Karady, 2004; ;2004 ,קלאית (אלרואיn התיישבות .(Shafir, 1998
"רוח הזמן" של התקופה כללה רעיונות רבים ותנועות חברתיות מגוונות בינהם, השכלה, לאומיות, מהפכניות, רומנטיות, קולוניאליזם ועוד. תנועות אלה היוו את ההקשר החברתי תרבותי הרחב להגירה של קבוצה קטנה של יהודים לארץ ישראל כדי לעסוק בה בחקלאות. קבוצה קטנה זו הושפעה ממכלול של תפיסות ורעיונות לכאורה אקלקטיים: המשמעות של ארץ ישראל עבור היהודים במאה ה 19, המשמעות של החקלאות עבור קהילת חובבי ציון, תקדימים לחקלאות ותפיסות סביבתיות של היהודים באירופה בסוף המאה ה 19. המשותף לרעיונות אלה היה שהם הובילו לבחירה בהגירה לארץ ישראל לצורך הקמת יישובים חקלאיים והשפיעו על סוג החקלאות ומבנה היישובים בהם בחרו המתיישבים היהודים.
10.4.1	המשמעות של ארץ ישראל עבור היהודים במאה ה 19
"ארץ ישראל" חיברה בין זרמים מסורתיים למודרניים בציבור היהודי מכיוון שהייתה ארץ האבות ההיסטורית וסיפקה מקום שבו אפשר להגשים שאיפות חברתיות אוניברסאליות. את הרעיונות האלה חיזקו עדויות של צליינים וחוקרים מארצות המערב שסיירו באזור ארץ ישראל במהלך המאה ה 19 והפיצו באירופה ידיעות מפורטות ומגוונות על מצבה. הכתיבה הרומנטית של התקופה הדגישה את עברה המפואר של הארץ ושל היהודים הקדומים, תושבי הארץ לעומת מצבה הנוכחי העגום. התיאורים הרבים הפכו את הארץ למקום מוחשי שניתן להגיע אליו ולהתיישב בו (אטינגר וברטל, 1981). התעוררות התנועה הלאומית באירופה ובמקביל לה אנטישמיות וכשלון האמנסיפציה הובילו לגיבוש תנועת חיבת ציון שתומכיה טענו כי יש להביא לגאולה של העם היהודי על ידי שיקום ארץ ישראל והפיכתה למדינת לאום לעם היהודי (אטינגר וברטל, 1981; אליאב, 1981; שביד, 1979).50 חובבי ציון התארגנו בעשרות רבות של אגודות וחברות ברחבי אירופה במטרה להקים מושבות חקלאיות בארץ ישראל (טרואן, 2013; פנסלר, 2001). שאיפתם הייתה להגשים חיים פשוטים של איכרים חופשיים המתפרנסים מעבודת האדמה ובעיקר מגידול תבואות, ובכך למלא את המצווה של "להוציא לחם מן הארץ" (גלעדי,
1983).
תנועת חיבת ציון הובילה לגל הראשון של עליית יהודים לארץ ישראל, "העליה הראשונה" שהחל בשנת 1882 ונמשך עד למשבר התנועה הציונית ומות הרצל ב 1904. הגל כלל אלפים בודדים של עולים שבחרו להגיע לארץ ישראל על פני הגירה לארצות המערב.51 רובם השתייכו למעמד הבינוני שאפיין את יהודי מזרח אירופה; זעיר בורגנים, בעלי מעט רכוש פרטי שחיו בקהילות יהודיות אוטונומיות יחסית והיו דתיים שומרי מצוות. לבודדים מבינהם היה קשר ישיר לעבודת אדמה.
10.4.2	החקלאות עבור חובב■ ציון
מתחילת המאה ה 19, קבוצות שונות בציבור היהודי עברו לאורח חיים חקלאי ברחבי אירופה ובארצות שונות במערב, ארה"ב, ארגנטינה ועוד (2007 ,Dekel Chen and Bartal). בחברה היהודית היו מגוון של תפיסות לגבי תפקיד החקלאות עבור העם היהודי ומקומו של החקלאי בחברה. בצד הפרגמטי, התפיסה הייתה כי באמצעות החקלאות היהודי הבודד יכול למצות את הפוטנציאל הכלכלי, הגיאוגרפי והחברתי שלו (2013 ,Zalkin). חלק מהיהודים המשכילים טענו כי המבנה התעסוקתי של החברה היהודית שבו הרוב הם סוחרים עירוניים הוא המקור לאנטישמיות. הם קראו ל"היפוך הפירמידה" של החברה היהודית על ידי הגדלת מספר העוסקים במקצועות יצרניים ביחס לכלל האוכלוסיה. מבין המקצועות היצרנים החקלאות נחשבה למשלח יד בריא, המפרנס את בעליו בכבוד ומהווה תשתית לחברה כולה. בנוסף, האמינו כי הקמת מושבות חקלאיות מרוחקות תאפשר הפרדה בין היהודים לשונאיהם (2007 ,Dekel Chen and Bartal). התפיסה המסורתית לאומית ראתה בחקלאות ראשית הדרך לגאולת הארץ המשיחית (אטינגר וברטל, 1981).
עבודות העוסקות בעלייה הראשונה מתארות את שאיפתם של המהגרים לארץ ישראל להיות איכרים המוציאים לחם מן הארץ (גלעדי ונאור, 1982; סמסונוב, 1943; שאמה, 1980). במסמכים אשר כתבו חובבי ציון ברומניה בסוף המאה ה 19 וכוללים מכתבים, כתבות לעיתונים ופרוטוקולים של ישיבות, מצאתי שלוש מטאפורות שחזרו על עצמן ששופכות אור על המשמעות שהעניקו חובבי ציון ברומניה להתישבות חקלאית של יהודים בארץ ישראל: "איש תחת גפנו ותחת תאנתו", "להוציא לחם מן הארץ", ויישבו בנים לגבולם":
"איש תרות גפנו ותרות תאנתו"52 מתייחסת לעבודה החקלאית בתקופת התנ״ך שבה עבודת הטיפול בגפנים וארית התאנים דרשו מהאיכר לשהות שעות רבות בשדה ואף ללון בסוכות ובמבנים ארעיים מחיץ ליישוב למשך עונה שלמה. בתקופות של אי שקט בטחוני האיכרים לא יכלו לשהות מחיץ ליישוב לזמן ארוך. לכן, המשפט איש תחת גפנו ותחת תאנתו משמש כמטאפורה לימים בהם המצב החברתי שקט ויש שלום, נינוחות ושפע כלכלי (בן דוד, 2014; דיין, 2014).
"להוציא לחם מן הארץ"53 המקור למטאפורה זו הוא בברכת "המוציא לחם מן הארץ" אשר היהודים מברכים באכילת לחם. מקור הברכה בפסוק מתהילים (קד, יד) "מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ". היא שונה מברכות הנהנין האחרות בהן מברכים בפועל "בורא"; "בורא פרי העץ", או "בורא פרי האדמה" ולא בפועל "מוציא". הפרשנות לכך היא שהלחם שונה משאר התוצרים אשר אותם ברא האל. בייצור הלחם האדם הופך את עשב החיטה שהוא בריאת האל ללחם. בכך הלחם מסמל את כוח היצירה של האדם. לפי פרשנות אחרת כוח היצירה של האדם הוא מתת האל: "לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי הי- שבלחם-יחיה האדם". ולכן הברכה של המוציא לחם מהארץ כוללת בתוכה הודיה על העשב שברא האל ובנוסף הודיה על התושיה של האדם שאף אותה ברא האל (אלטשולר, 2013).
"ושבו בנים לגבולם"54 הוא נרטיב אשר מתאר את ארץ ישראל כארץ פוריה, זבת חלב ודבש, אשר בעברה הרחוק הייתה ארצו של העם היהודי שטיפל בה ודאג לה והיא החזירה לו מפירותיה. בעקבות הכיבוש הרומי, העם עזב את הארץ לגולה ומאז היא עומדת שוממה, אין מי שידאג לה והיא ממתינה לשובו של העם. השימוש בפסוק המופיע בספר ירמיהו מדגיש שהעליה לארץ ישראל היא בבחינת שיבת העם לביתו המקורי.
10.4.3	תקדימים לחקלאות באזור סובב בקעת הנדיב
חובבי ציון שתמכו ברעיון השיבה לארץ ישראל כדי לעסוק בה בחקלאות היו ברובם עירונים. הידע שלהם על חקלאות היה מוגבל והסתמך על מספר דגמים של יישוב חקלאי אותם הכירו. דגמים אלה תרמו לעיצוב דמות החקלאי והמבנה החברתי והפיזי של היישוב החקלאי הרצוי. בן ארצי, 1988 זיהה שלושה דגמי יישובים שהיוו מקור לחיקוי והשראה עבור חובבי ציון; הכפר האירופאי, הכפר הערבי והמושבות הטמפלריות (בן ארצי, 1988). טיעונים שהיו מקובלים באירופה באותה התקופה כי ארצות המזרח יוכלו להתקדם רק אם יאמצו מודלים אירופאים, גרמו לחובבי ציון לראות בהתיישבות האירופאית בכלל ובמושבות הטמפלריות בפרט דוגמא רצוייה להתיישבות יהודית (אטינגר וברטל, 1981).55
10.4.4	יהדות וסביבה במאה ה- 19
ביהדות קיימים מקורות רבים וכתיבה ענפה המתייחסת לנושאי סביבה. פרקים רבים בתנ״ך מתייחסים לסביבה בחיי היום יום וההלכה והמדרש מפרטים מצוות רבות שמכתיבות את היחס לבעיות סביבתיות כגון "בל תשחית", צער בעלי חיים, ציד, שמיטה, כלאיים, יובל ועוד. המקורות השונים מתארים אורח חיים קרוב אל הטבע ומעידים על הכרות מעמיקה עם מרכיבי הסביבה ותופעות הטבע של ארץ ישראל (גרסטנפלד, 2004; שלהב וקפלן, 2003).
במהלך ההיסטוריה היו פרשנויות שונות לכתיבה היהודית בנושאי סביבה (ברזל, 2004;
1995 ,Schwartz). במאה ה 19 בלטו שני זרמים עיקריים של פרשנות, היהדות המסורתית והיהדות המשכילית:
יחסם של היהודים המסורתיים לסביבה ולטבע היה מורכב מרבדים רבים ולא ניתן לתאר אותו באופן חד משמעי. בקרב הקהילות המסורתיות היו פרשנויות לדת שיצרו זיקה ואהבה ואף התבוננות רוחנית בסביבה ובטבע ובמקביל רווחו פרקטיקות של ניתוק וריחוק ואף הסתייגות ושלילת הקרבה לסביבה ולגשמיות.
החסידות שהשפיעה על קהילות יהודיות מסורתיות רבות במזרח אירופה, קידמה זיקה ואהבה לטבע וראתה בטבע ובמרכיביו ביטוי לאלוהי ולרוחני. החסידים האמינו כי מהותה של עבודת האלוהים היא לראות את ה"ניצוץ" האלוהי הנמצא בתוך הדברים הגשמיים (אליאור, 1993). לעומתם, הזרם האורתודוכסי של היהדות הפריד בין קדושת האל לבין הטבע. תומכיו ראו באל יישות שהיא עליונה הנמצאת מחוץ לסביבה הגשמית. הם ראו את הלימוד והשאיפה לרוחניות כערך עליון ושאפו להמעיט בעיסוק בגשמי ובחיי היום יום. את העיסוק בסביבה ראו כהסטת הדעת מלימוד התורה (1995 ,Schwartz).
בפועל, אורח החיים של היהודים בקהילות המסורתיות היה מנותק מהסביבה הטבעית. את חיי החברה והתרבות של היהודים הובילה מרבית האוכלוסייה שהתגוררה בערים. הערים בכלל
ובפרט הרבעים היהודיים היו צפופים ובהם מעט שטחים פתוחים ואפשרויות להתקרב לסביבה טבעית. את הריחוק הפיזי והניכור העצימה העובדה שהיהודים חיו כזרים בארצות אירופה. הם חיו בבידוד פוליטי שמנע מהם מלהשתתף בקביעת חוקים והסדרים לגבי רשות הרבים והותיר להם את העיסוק בהסדרי החיים ברשות היחיד בלבד. הם טיפחו את השאיפה לחזור לארץ הקודש ונמנעו מלפתח רגשות שייכות וזהות למקומות בהם חיו (שלהב וקפלן, 2003 ; ,Haumann 2002).
היהדות המשכילית החלה מתפתחת בסוף המאה ה- 18 והייתה חלק מהנאורות האירופית. היא חוללה שינוי בכל תחומי החיים וחלחלה לקהילות היהודיות בשלבים ובזמנים שונים. היהודים המשכילים התערו בתרבות סביבתם וחיפשו אחר דרכים חדשות להעריך תופעות בטבע, בחברה וברוח האדם. הם הובילו לשינוי במעמדם של היהודים, באופני פעילותם ובאירגונם (אטינגר, 1980).
במחצית השניה של המאה ה 19 השפעות ההשכלה חדרו למזרח אירופה ויצרו דור חדש של אינטלקטואלים ופריחה של תרבות יידית שכללה אורחות חיים ופרקטיקות מודרניות, ספרות שירה תיאטרון ועוד. היהודים המשכילים למדו באוניברסיטאות, הכירו את ההתפתחויות במדע, והיו פתוחים לתנועות חברתיות ופוליטיות שהתפתחו מחוץ לחברה היהודית. לפיכך ניתן לומר שהיחס של היהודים המשכילים לסביבה ולטבע היה דומה לנטיות החברה שבה הם חיו (אטינגר, 1980;
.(Haumann, 2002
פרק 11: ממצא■ המחקר- תהליכי שינוי בנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב 1918-1882
11.1	מבוא
בשנים 1882- 1918 מתיישבים יהודים הקימו ארבע מושבות חקלאיות באזור סובב בקעת הנדיב ששינו את הנוף החקלאי של האזור בשלושה שלבים:
השלב הראשון שהחל לפני 1882 והסתיים ב 1883 כלל את התגבשות רעיון ההתיישבות באירופה, הוצאתו מהכוח אל הפועל וההתפכחות לאחר המעשה.
השלב השני בין השנים 1883- 1900 כלל את תמיכת הברון רוטשילד בהתיישבות ויישום המדיניות שלו שהובילה ליצירת נוף פיזי של מושבות מטעים ולקונפליקטים בין יוצרי הנוף.
השלב השלישי שהחל ב 1900 והסתיים עם תום מלחמת העולם הראשונה ב 1918 כלל את העברת המושבות לחסות יק״א, התעצמות הקונפליקט ומציאת דרכים למיתונו שהובילו ליצירת משקים מגוונים ולשינוי הנוף הפיזי בפעם השלישית.
השלבים נבדלים זה מזה ביוצר׳ הנוף, במדיניות שגיבשו ובאופן בו עיצבו את הנוף הפיזי. כל אחד מהשלבים קבע את התנאים לשלב שבא אחריו והשאיר את עקבותיו בנוף.
החלק הבא מתאר את ממצאי המחקר האמפירי שכוללים שלושה סוגי ניתוח: ניתוח מדיניות, ניתוח הנוף הפיזי וניתוח התפיסות הסביבתיות. כל שלב מסתיים בסינתזה בין הממצאים שמטרתה לבחון את שאלות המחקר. בסיכום מוצגת סינתזה בין הממצאים של כל השלבים הכרונולוגיים לאור שאלות המחקר.
11.2	תרוילת ההתישבות של יהודים בנרולת זמרין 1883-1882
החלק הבא מציג את הממצאים של שלושת סוגי הניתוח עבור התקופה שעד 1883, מדיניות, נוף פיזי ונוף מדומיין.
11.2.1	ממצא■ ניתוח המדיניות בשנים 1883-1882
ממצאי ניתוח המדיניות מוצגים על פי שלשה נושאים: יוצרי המדיניות, כלי המדיניות וניתוח מדיניות פרשני.
11.2.1.1	•וצרי המדינות של חובב• ציון עד 1883
במחצית השניה של המאה ה 19 החלו מתארגנות קבוצות מקהילות יהודיות במזרח אירופה כדי לקדם את רעיון ההתיישבות החקלאית בארץ ישראל. ב 30 בדצמבר 1881 התכנסו מאה נציגים של 32 אגודות חובבי ציון מרומניה בועידה בעיר פוקשאן. היה זה הארגון הארצי הראשון של תנועת חובבי ציון. לכינוס היו שלוש מטרות ששיקפו את רעיונות חיבת ציון: לתמוך ביהודים אשר היו מעוניינים לעלות לארץ ישראל כדי להתפרנס מחקלאות, לתת מענה לטענות אנטישמיות לגבי המבנה החברתי של היהודים, ולהשיב ליהודים את כבודם העצמי (סמסונוב, 1943). נציגי האגודות בחרו את "הועד הראשי של חברות יישוב א״י בגאלאץ שברומניה" שתפקידו היה לגבש מדיניות כדי להוציא מטרות אלו לפועל (אהרונסון ,1981; אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943; Ben
.(Artzi, 1990
בעלי העניין שקבעו את המדיניות פעלו מחוץ לממשל בתחילה באירופה ולאחר מכן בארץ ישראל. המסגרת החוקית של הממשלות שרטטה את אפשרויות הפעולה שלהם, אולם לעיתים הם ניצלו פרצות בחוק כדי לקדם את פעילויותיהם אף בניגוד למדיניות המוצהרת של הממשלות. הם פעלו באותה מתכונת עד שקונפליקט בין יוצרי המדיניות פורר את מערכת המדיניות בשנת 1883. (טבלה מס 10)
המקומיים והארציים.56 התקנון ייחד חלק לעלייה ולהתיישבות והגדיר מדיניות תכנון, מבנה מוסדי ואופן מימון של הפעולות הראשוניות של המתיישבים (קלויזנר, 1958). התכנון התייחס לשלשה היבטים: ארגוני, משקי ופיננסי.
מבחינה ארגונית הועד תכנן גושי התיישבות אזוריים שבכל אחד חמש מושבות. כל אחת מהמושבות נועדה לספק שירותי ציבור בסיסיים כגון שוחט, מיילדת, מורים, מדריך חקלאי, נפח ונגר. מרכז הגוש נועד לספק שירותי ציבור ברמה גבוהה כגון בית חולים, בית מרקחת ורופא. התכנון היה ליישב באופן זה כ 300 משפחות שיקימו מספר מושבות בכל שנה. כל מושבה בשטח של כ 6000 דונמים אותם תכננו לחלק בין כ 150-200 משפחות להקמת משק מגוון, רב ענפי, בבעלות פרטית. בטווח הארוך קיווה הועד שיוכלו ליישב באופן זה מליוני מתיישבים (אהרונסון, 1979).
מבחינה משקית הועד תכנן מסגרת עקרונית בלבד בגלל חוסר ידע ומומחיות ושאיפה להשאיר לחקלאי הבודד אפשרות לקבל החלטות ברמת המשק. המסגרת קבעה מבנה משק אוטרקי מגוון המבוסס על עבודה עצמאית של האיכר המייצר את מרבית צרכיו. גידולים לשיווק תוכננו רק כתוספת שולית להכנסות האיכר כדי לאפשר אורח חיים מערבי. התקנון קבע כי המתיישבים יהיו חייבים לעבוד את אדמתם בעצמם. הוא התיר למתיישבים לעסוק בתעשיה הקשורה לשיווק תוצרת חקלאית בלבד. כמו כן הגביל התקנון את מספר בעלי המלאכה המותרים בכל מושבה וקבע שפרט להם על שאר המתיישבים לעסוק בחקלאות (אהרונסון, 1979; קלויזנר, 1958). התכנון הפיננסי היה לשנה אחת וכלל את הוצאות הדרך, מחירי האדמה, עלויות ציוד וכלים, והוצאות מחייה ובסה"כ 2000 פראנק להתיישבות של משפחה. את הכספים תכננו לגייס מהמשפחות עצמן ומתרומות (אהרונסון, 1979).57 התכנון היה לחלק את אמצעי הייצור כגון אדמה, בעלי חיים וציוד ביחס לגודל התשלום הראשוני שייתרם" כל מתיישב. הציפיה הייתה שלאחר השנה הראשונה המתיישבים יגיעו לעצמאות כלכלית ויחלו בהחזר חובות.58 הועד תכנן לקזז מתשלום החובות את התשלום הראשוני במידה והמתיישב אכן שילם אותו (קלויזנר, 1958). בהנחיות לבחירת המועמדים להתיישבות קבעו כי תינתן עדיפות לבעלי אמצעים ולאחריהם לעובדי אדמה ולתושבי כפרים שיש להם ניסיון חקלאי. בנוסף, דרש הועד מכל העולים חתימה על כך שהם מקבלים על עצמם את תקנות הועד ומוכנים לפעול תחת ניהולו (קלויזנר, 1958).
את התכנון הועד הוציא לפועל באמצעות שני כלי מדיניות, מימון של אמצעי ייצור ושליטה:
המימון כלל את עלויות המסע, רכישת הקרקעות, דיור, מזון, בריאות ושכר למנהלים ולמדריך החקלאי. ההוצאות היו גבוהות פי ארבע מהמתוכנן (אהרונסון, 1979).
לשליטה על הנעשה במושבה הועד מינה הנהלה מקומית של ארבעה בעלי תפקידים: ממונה ראשי (פראנק) שישב בבירות, מנהל ראשי (בראסר) שישב בחיפה ומדריך חקלאי (בריל) בזמרין. המתיישבים בחרו מקרבם מנהל עבודה שהיה אחראי לביצוע משימות יום יומיות (מאיר לייב הרשקו). תחת ניהול נציגות הועד המתיישבים עיבדו את הקרקע בשיתוף ולא חילקו אותה לבודדים (אהרונסון, 1979; אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943).59
11.2.1.3 ממצא• ניתוח פרשני- זעקת שומרון60
כבר בשנת ההתיישבות הראשונה התגלע קונפליקט מדיניות.61 ניתוח פרשני חשף את מהות הקונפליקט ומה היו השלכותיו על המדיניות. הניתוח שפך אור על הבדלים בעמדות בין בעלי העניין:
לפני שהועד הראשי הספיק להוציא את התכנון לפועל החלו מגיעות לארץ ישראל קבוצות של מהגרים ששלחו קהילות שונות מרומניה. הועד תמך בקבוצות אלה למרות שלא נבחרו לפי הקריטריונים בתקנון (גלעדי ונאור, 1982; סמסונוב, 1943; שייד, 1983). הקבוצה שהגיעה לחיפה רכשה בכספי הועד את אחוזת זמרין שכללה כ 5,500 דונמים באזור חוטם הכרמל ו כ 320 דונמים פזורים בין אדמות הכפר טנטורה (אהרונסון, 1981; אהרונסון, 1987).
רוב חברי הקבוצה חיו בחיפה והגיעו לעבוד בזמרין בתורנות. מספר משפחות עצמאיות עלו לגור בזמרין והקימו את הבתים הראשונים. המתיישבים הצליחו לעבד שטח קטן מהאדמות והחכירו חלק מהשטחים לאריסי הכפר זמרין. בנוסף היה עליהם להקים תשתית בסיסית של מים ודרכים ולעסוק בשמירה (אהרונסון, 1979; אהרונסון, 1987; דרויאנוב ולסקוב, 1882; דרויאנוב ולסקוב, 1982 אי; סמסונוב, 1943).62 63 64 ריבוי המשימות ומיעוט המשאבים הוביל למשבר חברתי
וכלכלי (אהרונסון, 1979; אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943). בשיאו המתיישבים הקימו ועד עצמאי כדי "לא לקבל עליהם שום הנהלת איש זר יהיה אשר יהיה"... ההתקוממות של המתיישבים גרמה לתורמים להפסיק את תמיכתם הכלכלית (אהרונסון, 1979; אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943; 2000 ,Aaronsohn). בעקבות הקשיים הכלכליים והניהוליים המתיישבים נטשו את זמרין בהדרגה ושבו לחיפה, חלק עזבו בחזרה לרומניה, חלק עזבו לחפש פרנסה והלק נפטרו מרעב וממחלות (אהרונסון, 1987).
הקונפליקט שנסוב על אופי ההתיישבות היה בין המתיישבים לבין הועד מגלאץ בו תמכו התורמים מקהילות רומניה וההנהלה בארץ ישראל. (טבלה מס 11)
המתיישבים שאפו לשמור על בעלות פרטית של הקרקעות, עבודה עצמית של האיכרים ומבנה ניהולי דמוקרטי. לשם כן בחרו בועד שינהל את ענייניהם הפנימיים וגייסו כספים על ידי משכון חפצים. המתיישבים התנגדו להעסקת האריסים מכיוון ששאפו לעבודה עצמית במשק. הטענות שלהם כנגד המנהלים המקומיים של הועד נגעו לאי שמירת מצוות דבר שהצביע על החשיבות שייחסו לאורח החיים הדתי.
הועד מגלאץ ותומכיו שאפו לשמור על מבנה ריכוזי שיאפשר שליטה על הנעשה בשטח. לשם כך מינה הועד הנהלה מקומית כפופה למרותו. כמו כן הועד שלט על אמצעי הייצור, תקציב וקרקעות. כדי למקסם את ההשקעה הראשונית באמצאי הייצור הועד קבע כי בשלב ראשוני המתיישבים יעבדו באופן משותף, יישמו טכנולוגיה מתקדמת במידת האפשר, יחכירו חלק מהקרקעות לאריסים וישכרו את שרות׳ האריסים כפועלים. בדרך זו הועד שאף להוביל את המתיישבים להכנסות שיאפשרו רמת חיים אירופאית.
כתוצאה מהקונפליקט הקבוצות התקשו לפעול ביחד למען מטרה משותפת. היו לכך השלכות חמורות שבאו על פתרונן כאשר את מקום הועד תפס הברון רוטשילד. הברון המשיך ואף חיזק את
מדיניות הועד.
ניתוח המדיניות הפרשני חשף כי הפערים בין הקהילות לגבי אופי הפעולות שיש ליישם בהתיישבות לא היו על התפיסה הסביבתית הכללית כי אם על הבחירה במנגנוני פעולה ספציפים שבאמצעותם יש ליישמה. (טבלה מס 11)
למרות הקונפליקט במהלך שנת ההתיישבות הראשונה, המתיישבים הספיקו לפעול בנוף הפיזי. החלק הבא מציג את הממצאים של ניתוח השינוי בנוף החקלאי הפיזי במהלך השנה.
11.2.2	הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב עם תהילת ההתיישבות 1883-1882
במהלך שנת ההתיישבות הראשונה, המתיישבים שינו את הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב במספר דרכים; בניית בתים, פיתוח דרכים ומערכות מים, הכשרת קרקעות חדשות לעיבוד והכנסת גידולים חדשים.
אוכלוסייה המתיישבים הראשונים מנו כ 75-60 משפחות ורווקים בסך הכל כ 450 נפש. אולם במהלך 1882 התמעטה האוכלוסייה של המתיישבים כתוצאה מתמותה ועזיבות. מספר התושבים הגיע בסוף התקופה ל 54 משפחות ו 12 רווקים שהיו 328 נפש. לזמרין עצמה הגיעו לעבוד רק חלק מהמשפחות והגברים. המתיישבים הנותרים התגוררו בחיפה (אהרונסון, 1981; אהרונסון, 1979).
רכישת קרקעות המתיישבים רכשו 5,500 דונמים באזור חוטם הכרמל (אחוזת זמרין) ו כ 320 דונמים שהיו פזורים בין אדמות הכפר טנטורה (אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943;). (איור מס 14)
רולוקת הקרקעות למתיישבים בשלב זה המתיישבים עבדו באופן משותף ולא חילקו בינהם את הקרקעות (אהרונסון, 1979; אהרונסון, 1981).
בנייה בתחילה השתמשו בחושות הכפר זמרין למגורים ובמבנה האבן היחידי שהיה בנחלה כמבנה מנהלה ומחסן לציוד. (איור מס 15) בדצמבר 1882 הכשירו נקודה חדשה על הגבעה המערבית לכפר בה בנו חושות מבוץ, מספר צריפי עץ שהביאו מרומניה ובית מרחץ (אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943). (איור מס 16)
גידולים ושיטות עיבוד המתיישבים הגיעו להסדר עם האריסים של האחוזה כי האריסים ימשיכו לעבד את חלקותיהם שנה נוספת. בידי המתיישבים היהודים נותרו קרקעות זיבורית שלא היו מעובדות, ואותן הכשירו בסיקול אבנים ופינוי הצמחייה הטבעית.65 האדמה על חוטם כרמל לא התאימה לחריש במחרשה אירופאית ולכן בשלב ראשון המתיישבים עבדו בכלים ובשיטות מקומיים. הם זרעו תבואות: חיטה, שעורה ושומשום.
נטעו כרמים קטנים ושתלו ירקות: תפוחי אדמה, שום, בצל, צנון וקטניות. בנוסף, היה להם משק בהמות עבודה; 12 סוסים ו 10 זוגות שוורים שיבאו במהלך השנה הראשונה מבירות (אהרונסון, 1987; סמסונוב, 1943). (איור מס 17)
דרכים המתיישבים הכשירו שתי דרכים למעבר עגלות. הראשונה הייתה הרחבה של תוואי שביל הגישה הישן מעמק נחל דליה לגבעת זמרין והשניה פריצת דרך חדשה שהובילה מגבעת זמרין אל המעיין שנמצא על הגבעה המערבית (ביר אל חאנזיר). בסוף התקופה סימנו את מקום בית הקברות וסללו את דרך הגישה אליו (אהרונסון, 1981). (איור מס 18)
מים המתיישבים השתמשו במקורות המים שהיו קיימים בשטח האחוזה. הם ניקו את מקווי המים והסדירו הובלת מים על חמורים מהמעיין למושבה (אהרונסון, 1987).
לסיכום- ב 1883 השינוי בנוף הפיזי של חוטם כרמל כלל תוספת של שטחים חקלאיים לפלחה שסוקלו ויושרו, תוספת של שטחים קטנים שבהם גידלו ירקות ונטיעות בהשקייה, בניית מספר צריפים וחושות על הגבעה המערבית וסלילת שתי דרכים למעבר עגלות. (איור מס 19)
את השינוי בנוף הפיזי יצרו המתיישבים היהודים שהגיעו לאחוזת זמרין ב 1882 מרומניה. אחד מהמתיישבים היה ירחמיאל הלפרין שיומם שופך אור על הנוף המדומיין של המתיישבים. החלק הבא מציג את ממצאי הניתוח של היומן.
11.2.3	הנוף המדומ״ן- התפיסות הסביבתיות של ירחמיאל הלפרין
יומנו של ירחמיאל הלפרין שופך אור על התפיסות הסביבתיות של המתיישבים הראשונים. ניתוח היומן כלל שלושה שלבים של ניתוח טקסט; ניתוח תוכן, ניתוח שיח ביקורתי ומיקום הטקסט בטבלה הממפה את מרכיבי השיח הסביבתי. הממצאים חשפו כיצד מרכיבי השיח תרמו ליצירת המשמעות שייחס הלפרין לנוף של סובב בקעת הנדיב. החלק הבא מציג סינתזה של הממצאים בשלושה חלקים; תאור הטקסט, תאור התפיסה הסביבתית של הלפרין ופירוט מרכיביה.
11.2.3.1	תאור הטקסט- היומן של הלפרין
ירחמיאל הלפרין נולד בסוף המאה ה 19 בבסרביה להורים אדוקים ואמידים. הוא עזב את משפחתו וחי חיי נדודים ברומניה שם עבר מעיר לעיר והתפרנס ממסחר ומעסקים שונים. תנועת חובבי ציון שהייתה פעילה ברומניה באותה התקופה השפיעה עליו והוא החליט לעלות לארץ ישראל. הוא ראה בכך הזדמנות לשפר את מצבו הכלכלי או כפי שהעיד על עצמו ביומן "לחיות מעמל כפיים ולא מהאוויר" (הלפרין, 1924). בהיותו כבן 26 היגר לארץ ישראל יחד עם קבוצת המתיישבים הראשונה שהגיע לזמרין (הלפרין, 1924).
ביומן אותו כתב במהלך האירועים, תאר את חייו כיהודי בבסרביה וברומניה, את ההגירה לארץ ישראל, את ההתיישבות בזכרון יעקב ואת הקמת ביתו והמשק החקלאי. היומן כתוב ביידיש ותרגם אותו לעברית חיליק לייטנר (הלפרין, 1924; לייטנר, 2014).
11.2.3.2	התפיסה הסביבתית של הלפרין
ביומנו של הלפרין מופיעים מרבית המרכיבים של תפיסת הבידול שתוארו בסקירה העיונית. ניתן לתאר אותם לפי מנגנוני השיח להם הם מתאימים, מערכות חשיבה, אמצעים רטוריים ומנגנוני פעולה (טבלה מס 12):
מערכות החשיבה- הלפרין מבטא מערכות חשיבה שמתאימות לתפיסת הבידול. ניתן לזהות אותן לפי האופן שבו הלפרין מתייחס למקום האדם בסביבה, תפקיד הסביבה עבור האדם, שאלות של מוסר ושאלות של ערך:
מקום האדם בסביבה- הלפרין מבטא מדרג שבו האל הוא הבורא והוא קובע הגורלות, האדם מתחת לאל אך יש לו יכולת להשפיע על גורלו על ידי כריתת ברית עם האל.
תפקיד הסביבה עבור האדם ומוסר אנתרופוצנטר׳- הלפרין שם את האדם במרכז והסביבה עבורו היא פונקציונאלית בלבד. למרכיבי הסביבה הלא אנושיים הוא מתייחס כאל תפאורה או כאל חפצים לשימוש האדם.
הערכה טכנוצנטרית ותועלתנית- הלפרין מעריך את הנוף הפיזי ומרכיביו השונים לפי כמות העבודה שיש להשקיע בהם או התועלת שלהם עבור האדם. באמצעות עבודה הופכים את הסביבה מאוסף של מרכיבים למקום בעל ערך. גם הערך של האדם עולה כאשר הוא עובד עבודה חקלאית והוא הופך ממהגר לאיכר.
אמצעים רטוריים- הלפרין מבטא את נרטיב העבודה כברית עם האל ואת נרטיב הקדמה
והמודרניות:
נרטיב העבודה כברית עם האל- הלפרין מתייחס לעבודה כאל טקס דתי מתוך תפיסה שכך היהודי יכול לכרות ברית עם האל שיעניק לו הגנה מפני הגויים, אחווה, שלום ושלווה בין היהודים, פרנסה וקיום קבוע של מזון - לחם ומשקה- יין.
נרטיב הקדמה והמודרניות- הלפרין מאמין שהעבודה היא הכלי ליצירת מצב טוב יותר עבורו ועבור העם היהודי.
מנגנוני פעולה- הלפרין מבטא העדפה לפרקטיקות של עבודה קשה באמצעותה הוא יכול לממש את הברית עם האל. הוא מאמין שהמבנים החברתיים לממש סוג זה של עבודה הם מבנים שבהם לאיכר יש משק פרטי עצמאי והוא מהווה חלק מקהילה של איכרים. מבנים אלה מתאימים למבנה אגרר׳ שבו לאיכר חשיבות רבה כבסיס לחברה. מבנה זה מתאים לתפיסת האחריות.
יחס לצומח בתאוריו של הלפרין קיים יחס שונה לצומח טבעי ולצומח תרבותי. הלפרין מקמץ בתיאורי הצומח הטבעי למרות שכנראה בא עימו במגע יום יומי כחלק מעבודת החקלאות. הוא כמעט ואינו מזכיר שמות של צמחים ובדרך כלל מתאר את הצמחייה במונחים כלליים אשר לרוב מביעים יחס שלילי. הלפרין מזהה מעט צמחי בר בשמם, בדרך כלל הם אלה שיש בהם תועלת עבור האדם. למשל, הוא מזכיר פעמים אחדות את החרוב כאשר הוא מתאר שיושבים בצילו (תיבה 3, תיבה 4).
לעומת זאת הוא מזהה את צמחי התרבות בשמותיהם ומשתמש בביטויים מגוונים כדי לתאר את המופעים השונים שלהם כגון מטע, כרם, פרדס, גפנים וענבים, חיטה ותבואה, ירקות, בצל ושום (תיבה 4).
ההתיחסות של הלפרין לצומח יוצרת מדרג הערכה. הוא מעדיף למצוא עצי זית על פני עצי יער אחרים אותם הוא מכנה "פראיים". לטעת עצי פרי בהצלחה זוהי "משימה בלתי תאמן"... וירקות דורשים אף יותר השקעה מכך. חיטה זורעים ב "זיעה ודם"... לעומת זאת צומח הבר אין לו כל שימוש ולעיתים הוא אף בעל ערך שלילי ויש לפנות אותו לצרכי התיישבות. ככל שהצומח משמש את האדם הוא חשוב, מוערך ומוכר יותר והתאורים שלו מפורטים יותר (תיבה 3, תיבה 4, תיבה 5)■
יחס לבעלי החיים מרבית בעלי החיים המופיעים ביומן הם חיות משק בינהן עיזים, חמורים, שוורים ופרות. הערך של בעלי החיים הללו נמדד לפי מידת התועלת שהם מביאים לבני האדם. היחס אליהם הוא כמו אל כלי העבודה האחרים (תיבה 6).
מבין חיות הבר הלפרין מזכיר את העכברים והארבה, מזיקים שהשפעתם הרעה עליו רבה.
יחס לאדמה הלפרין מתאר את עבודת האדמה כעבודה קשה ששכר בצידה. ככל שהוא משקיע יותר עבודה באדמה הערך שלה עולה. היחס של הלפרין לאדמה מבטא תפיסה הרואה מאבק בין טבע לתרבות- הטבע הוא פראי, התרבות יכולה לנצח באמצעות עבודה קשה (תיבה 7, תיבה 8, תיבה 9).
פרקטיקות הפעלים בהם הלפרין משתמש לתאור העבודה ממחישים את המאמץ "לסלק", "לעקור", "לרסק". פעלים אלה ממחישים את הצורך בכוח פיזי כדי לשפר את תנאי הסביבה. הלפרין מתאר את העבודה הפיזית הקשה, את "הזעה" ו"הדם" ואת פעולות "ריסוק הסלעים" ו"עקירת העצים" שנדרשו על מנת להפוך את האדמה לפוריה (תיבה 3, תיבה 4, תיבה 7).
למרות הקושי הרב שבעבודה הפיזית הלפרין מתייחס אל העבודה כמו לאהבה או לתפילה. הטקסיות שבה הוא מתאר את העבודה ממחישה את חשיבותה עבורו (תיבה 8).
מקום האל האל הוא הבמאי שמכוון את כל האירועים מאחורי הקלעים. הוא אשר קובע גורלות, עוזר לקבל החלטות, מעניש או גומל על פעילות האדם. האל שולט בכוחות הטבע אותם מפרש הלפרין כעונש או כגמול של האל (תיבה 11).
פעמים רבות הלפרין מתייחס לאל כאל גורל כלומר שיש דברים שהם החלטת האל ולאדם אין אפשרות להשפיע עליהם. יחד עם זאת לאדם יש יתרון על פני שאר מרכיבי הבריאה בכך שהוא יכול לשנות את גורלו ולשפר את מצבו בעולם על ידי כריתת ברית עם האל, האדם מקיים את מצוות האל, עובד קשה וחי חיי צניעות והאל גומל לו בתנאי מחייה טובים והגנה (תיבה 11, תיבה 12).
הברית עם האל הלפרין מצטט שיר שאותו שרו הצעירים בדרך חזרה מהמסיון בירושלים. השיר משווה עבודה חקלאית תוך קיום מצוות הדת היהודית לברית או לנדר שהיהודי נודר אשר מזכה בברכת האל שכוללת חופש, הגנה, אושר וקיום (תיבה 12).
הלפרין מתאר חוויה רוחנית כאשר פגש מחדש את אדמת זכרון שנזנחה בהעדרו. החוויה גורמת לו להתחייב לעבוד את האדמה בכל כוחו במרץ ובנאמנות. היא מחזקת את מימד הברית שקיים בעבודתו של הלפרין (תיבה 13).
לסיכום- ניתוח הטקסט של הלפרין חושף את מנגנוני השיח הסביבתי דרכם הלפרין מעניק לסביבה משמעות. הניתוח מדגים כיצד הלפרין שילב בין מרכיבים שונים שמתאימים לתפיסת הבידול ומשלימים זה את זה. המרכיב היחידי של השיח שאינו מתאים לתפיסת הבידול הוא האגרריאניזם שמתאים לתפיסת האחריות.
בהנחה שהטקסט של הלפרין מייצג את קבוצת המתיישבים הראשונה, הוא מסביר את הבחירה של המתיישבים בדרכי פעולה ואת ההתנגדות שלהם למדיניות השליטה של הועד מגלאץ.66
11.2.4	סיכום הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב 1883-1882
סינתזה של הממצאים מצביעה על התרומה של התפיסות הסביבתיות והמדיניות ליצירת הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב בין השנים 1883-1882. ניתוח יומנו של הלפרין חשף בנוף המדומיין מרכיבים רבים של תפיסת הבידול. בנוסף הניתוח מצא העדפה למבנה חברתי אגרר׳ שמתאים לתפיסת האחריות. ניתוח המדיניות הפרשני זיהה קונפליקט מדיניות שנסב על אופי יישום ההתיישבות. הקונפליקט נבע מפער באופן שבו הקבוצות האמינו כי יש ליישם את ההתיישבות החקלאית. להחמרת הקונפליקט תרמו מגבלות שהציב הנוף הפיזי הטבעי והאנושי של אזור סובב בקעת הנדיב. הועד יישם כלי מדיניות שמתאימים לתפיסת הבידול בעוד המתיישבים שאפו לשמור על מבנים חברתיים ופרקטיקות שמתאימים לתפיסת האחריות.
השליטה של הועד איפשרה איגום משאבים, עבודה בשיתוף והעסקת האריסים. בדרך זו הצליחו להרחיב את השטחים החקלאיים על חוטם כרמל על חשבון שטחים בלתי מעובדים. הם קדמו שימוש במחרשה אירופאית, פיתוח מקורות מים, ופריצת דרכים. במקביל, קבוצת המתיישבים העצמאיים שפעלה בנפרד מהחלטות הועד בנתה בתים צמודים לחלקות ולמים, והקימה משקים עצמאיים שכללו נטיעות של עצים וירקות. (טבלה מס 13)
הקונפליקט בין הקבוצות הוביל אותן לבקש תמיכה מהקהילות היהודיות באירופה. הברון רוטשילד נענה לבקשתם והתחיל לתמוך בהתיישבות החל מ 1883. החלק הבא מציג את ממצאי הניתוח של התקופה בין 1900-1883.
11.3 תקופת הפקידות של הברון רוטשילד 1900-1883
באוקטובר 1883 הברון רוטשילד ההל לתמוך במתיישבי זמרין. לשם כך דרש מהועד להעביר אליו את הבעלות על האדמות, אותן רשם באופן פיקטיבי על שם נציגו מיכאל ארלנגר, וכן דרש מהמתיישבים לקבל על עצמם את ניהולו (אהרונסון, 1985; גלעדי, 1981; שביט, 1983;
2000 ,Aaronsohn). בין השנים 1900-1883 הברון רוטשילד היה הדמות הדומיננטית בניהול המושבות. החלק הבא מציג את ממצאי הניתוח עבור תקופה זו שכוללים את ניתוח המדיניות, ניתוח השינוי בנוף הפיזי וניתוח תפיסות סביבתיות בנוף המדומיין. בחלק האחרון סינתזה בין הממצאים.
11.3.1	ממצא■ ניתוח המדיניות החקלאית בתקופת התמיכה של הברון רוטשילד 1900-1883 ממצאי ניתוח המדיניות מוצגים על פי שלשה נושאים: יוצרי המדיניות, כלי המדיניות וניתוח מדיניות פרשני.
11.3.1.1	יוצר, המדיניות תחת הברון רוטשילד
בתקופה שבין 1900-1883 פעלו בעלי עניין רבים באזור סובב בקעת הנדיב. ביניהם השלטון העותמאני, האוכלוסייה הערבית המקומית, המתיישבים היהודים, חובבי ציון שפעלו מאירופה, קהילות יהודיות ברחבי העולם, פקידי הברון שהגיעו למושבות ויועציו של הברון בתחומים שונים. האוכלוסייה היהודית באזור סובב בקעת הנדיב גדלה והתרבו המוסדות שפעלו באזור. הברון רוטשילד היה הדמות הדומיננטית. הוא השתמש בעוצמתו הכלכלית והפוליטית כדי ליצור עבור המתיישבים היהודים מעין אוטונומיה שפעלה תחת השלטון העותמאני ולעיתים אף בניגוד למדיניות של השלטון. רבים מהאנשים שפעלו בשטח קיבלו משכורתם מהברון, או תמיכה כלכלית אחרת ולכן המדיניות החקלאית של המושבות בסובב בקעת הנדיב הושפעה במידה רבה מההחלטות של הברון. (טבלה מס 14)
הברון רוטשילד לא פרסם מסמך אחד סדור לגבי רעיונותיו, מניעיו, או תוכניותיו להתיישבות היהודית בארץ ישראל. להבנת פעילותו נשענים בדרך כלל על קשת רחבה של מקורות ראשוניים: נאומים שנתן, עדויות לשיחות עימו, מכתבים שלו ושל בעלי העניין שניהל עימם תכתובות, יומנים, כתבות מעיתנים, מזכרים, תוכניות נקודתיות ועוד. ממקורות אלה ניתן ללמוד כי הברון פעל בצורה ריכוזית, קיבל החלטות תוך התייעצות עם אישים שונים והנחה את אנשיו לפעולה בהתאם להחלטות שקיבל.67 עוד לפני תחילת תמיכתו במתיישבי זכרון יעקב, הברון הציב לעצמו מטרה ליצור מודלים להתיישבות שסביבם יתכנסו מהגרים יהודים ממזרח אירופה (שוחט, 1954).
המושבות הראשונות שביקשו את עזרתו היו עבורו הזדמנות לבחינת היתכנות של יישוב יהודים בקנה מידה גדול (קרסל, 1954; שאמה, 1980). רוטשילד פעל במושבות בשני שלבים. בשלב הראשון לא הייתה לו תוכנית פעולה סדירה והוא פעל בדרך של ניסוי ולימוד. בשלב השני לאחר ביקורו במושבות ב 1887 גיבש אסטרטגיית פעולה שניתן ללמוד עליה מתוך המעשים שלו במושבות. רוטשילד תכנן את פעולתו במושבות בשלוש רמות; כוללת, מקומית וחקלאית.
תכנון כולל עסק במטרות ההתיישבות היהודית בארץ ישראל, יעדיה וארגון העל של המושבות. משנת 1887 קיבל שתי החלטות תכנון אסטרטגיות יצירת התיישבות חבלית והתמקדות בענף היין (גלעדי ונאור, 1982; קרסל, 1954; שאמה, 1980; שייד, 1983).
ברמת התכנון המקומית תכנון המושבה הבודדת כלל רמות שונות כלכלית, חקלאית, שימושי קרקע, שירותי ציבור ותוכניות בניה (שאמה, 1980). התוכנית הראשונה שהכין יחד עם קרל נטר למושבה עקרון עסקה בחמישה נושאים לפחות; תשתית- בנין ואספקת מים, חקלאות- פלחה, מספוא ומטעים שונים, כח אדם־מיון התושבים והכשרתם, ניהול- מדריך חקלאי ומנהל מפקח, ביצוע- הכשרה ויישוב (אהרונסון, 1985).68 בשאר המושבות התכנון נעשה תוך כדי ההתיישבות והסקת מסקנות מהתנאים בשטח. למשל תכנון גודל המשק למשפחה בעקרון עמד על 200 דונם לפרנסת משפחה. כעבור זמן ולאחר ניסיונות בשטח הברון הכיר בכך שיש צורך ב 400 דונמים לפחות (שאמה, 1980).
התכנון החקלאי של הברון קידם חקלאות מודרנית אינטנסיבית שהתוצרת שלה מתחרה בשווקים העולמיים (גלעדי ונאור, 1982; טרואן, 2013). בשלב הראשון 1887-1883 פקידי הברון במושבות ערכו ניסויים ולמדו מההצלחות והטעויות עליהן דיווחו במכתבים לברון. לאור ההתקדמות בשטח קיבל הברון החלטות לגבי המשך הפעילות והנחה את הפקידים באמצעות מברקים ומכתבים כיצד לפעול. לאחר ביקורו במושבות ב 1887 ולאחר התייעצות עם מומחים
שונים לחקלאות, תכנן משק מטעים מגוון לפי שלושה עקרונות; גידול מטעים כהכנסה עיקרית של המשק, עיבוד תעשייתי של התוצרת, התאמת גידולי המטע לתנאי הארץ (גלעדי ונאור, 1982).69
הברון רוטשילד הפעיל מגוון של כלי מדיניות ליישום התכנון:
מימון תשומות
הברון מימן מגוון של תחומים:
-	תמיכה מלאה בכוח אדם משלושה סוגים: מתיישבים ומשפחותיהם, פקידים ומומחים בתחומים שונים ופועלים (גלעדי ונאור, 1982; 2000 ,7170.(Aaronson
-	מימון רכישה והעברת בעלות על הקרקעות לנציגיו.
-	בניה של בתי המגורים, מבני ציבור, מבני תעשיה ומבנים חקלאיים. המימון כלל את כל השלבים מהתכנון, השגת האישורים, וביצוע הבניה בפועל.
-	השקעה בפיתוח תשתיות של דרכים ומפעלי מים שונים כולל קבלת אישורים מהשלטון, חפירת בארות, התקנת מנועים לשאיבה ומערכות להובלת המים למושבות.
-	רכישה ויבוא של טכנולוגיות. מימון רכישה וייבוא של זרעים שתילים ובעלי חיים שנדרשו למשק החקלאי.
(אהרונסון, 1985; קרסל, 1954; שאמה, 1980)
השליטה במקורות המימון ובבחירה באופן שבו יושקעו הכספים איפשרה לברון להפעיל כלי
מדיניות נוספים שעיצבו את דמות המושבות.
מדיניות קרקעית
רוטשילד התייחס לקרקע כאל אחד מהמכשירים למימוש פעולתו היישובית. הפעולה הראשונה שסימלה את העברת המושבות לחסותו הייתה העברת הקרקעות של המושבה לבעלותו (אהרונסון, 1985). במקרים בהם היה צורך להסדיר את המעמד החוקי של הקרקע מול הממשל העותומאני, רוטשילד השקיע מאמץ כדי לשמור על הבעלות בידיו (סמסונוב, 1943; שייד,
1983).72
באמצעות השליטה על הקרקעות יישם רוטשילד תוכניות התיישבותיות. ב 1887 כאשר החליט לעבור למשק מטעים מודרני לשיווק במקום המשק המבוסס על תבואות חילק מחדש את האדמות בקלות יחסית (אהרונסון, 1987א).
לצד העברת הבעלות על הקרקע לידיו, המעיט הברון מלרכוש קרקעות נוספות והעדיף להשקיע בפיתוח אמצעי ייצור אחרים כגון תשתיות, דרכים, מים וידע חקלאי. ניתן למצוא ביטוי לכך בהיקף ההשקעה הכספית הכוללת שלו ברכישת קרקע אשר הגיע לכחצי מליון פרנק בלבד עד 1890. סכום השווה לסכום שהשקיע בהקמת היקב בראשון לציון ועמד על שישה אחוזים מכלל השקעותיו בהתיישבות (אהרונסון, 1990; חיסין, 1982).
שליטה- באמצעי "צור, בנכסים, בפקידים ובמת״שבים
מהרגע הראשון הברון התערב בכל הנעשה במושבות ותבע מפקידיו דיווח מפורט. לאחר המרידה בשנת 1888 הוא אף ביטל את האישור להתארגנות של גופי מתיישבים. בכך יצר מצב שבו המתיישבים היו כפועלים על אדמתו. במקרים בהם המתיישבים או הפקידים לא פעלו כראות עיניו ובעיקר בשתי המרידות בזכרון יעקב ובראשון לציון השתמש הברון במניעת התמיכה, בפיטורין ואף בגירוש. פקידי הברון נעזרו במשטרה העותומאנית כדי לאכוף את מדיניותו במידת הצורך (גלעדי ונאור, 1982).
פתיחת חסמים לשוק
מספר כלים שימשו את הברון ליצירת משקים מתקדמים שהם תחרותיים בשוק העולמי: שיפור הנגישות, פיתוח של תעשייה בסמוך למושבות, תמיכה בייסוד חברות לשיווק התוצרת, קידום שימוש בידע ובטכנולוגיות מתקדמות:
תחבורה רוטשילד השקיע כספים להרחבת כבישים בין המושבות ואל מרכזי הערים במטרה ליעל את הובלת התוצרת ובמקביל להגביר את תחושת הבטחון של המתיישבים ולהפחית את תחושת הבידוד שלהם (שאמה, 1980).
תעשייה רוטשילד השקיע סכומים גדולים בהקמת תעשייה לעיבוד התוצרת החקלאית בצמוד למושבות. בין היתר מפעליו כללו מפעל בשמים, מפעל משי, טחנות קמח ויקבים. תעשיות משלימות תמכו במפעלי עיבוד התוצרת וכללו מפעל בקבוקים, בתי מלאכה לחביות, מכונות קרח ומרתפי איכסון ליין. ביקבים בלבד הברון השקיע 11 מליון פראנק להקמה ומימן את אחזקתם
השוטפת. ההשקעה ביקבים תרמה במידה רבה ליצירת משק מונוקולטור1 של גפנים במושבות (גלעדי ונאור, 1982).
תמיכה בארגוני שיווק, סבסוד מחירים, מכסות "צור הוצאות ההובלה והיטלי המכס הכבדים שהטילו בשווקי העולם על יינות מישראל יצרו תחרות קשה עבור היינות של המושבות בשוק העולמי. בפרט בשנים 1898-1899 שהיו שנות בציר ברכה בכל העולם והביאו לירידה דרמטית במחירי היינות. הקשיים בשוקי העולם עודדו את הברון רוטשילד לתמוך בהקמת חברת "כרמל" שעסקה בשיווק היין בעולם (שאמה, 1980). התמיכה כללה סיבסוד של מחירי הענבים על ידי תשלום של מחיר גבוה ממחירי השוק עבור הענבים שהביאו המתיישבים ליקבים שבבעלותו. הוא המשיך בסבסוד גם כאשר הצטברו במרתפי היקבים כמויות גדולות של סחורה ללא ביקוש (גלעדי ונאור, 1982). מחישוב שערך פקיד הברון שטארקמט ב 1899 למעלה ממחצית המחיר ששולם לכורם היה סובסידיה. לאחר הקמת חברת "כרמל" מכר לה רוטשילד את היינות במחירי שוק וספג את ההפרש בין עלויות הייצור הגבוהות למחירי השוק הנמוכים. בדרך זו יכלו יינות "כרמל" להתחרות בשוק האירופאי (שאמה, 1980).
כלי נוסף היה יישום של מכסת ייצור. תחת הברון רוטשילד הגבילו "יקבי כרמל" את תפוקת היינות כדי לשמור על המחיר ולמנוע את נפילתו. למרות ההגבלות שני שליש מהייצור נותר במחסני החברה בהמבורג ובאלכסנדריה ללא ביקוש (שאמה, 1980).
הנגשת ידע רוטשילד העריך את החשיבות של ידע כבסיס להתיישבות חקלאית. הוא מימן עבודת מומחים בשלבים שונים של ההתיישבות ובתחומים שונים. בשלב ראשון נעזר במומחים לבחון את ההיתכנות של ההתיישבות מאוחר יותר שכר אנשי מקצוע לניהול בתחומים שונים. בין היתר, גייס מומחים מבית הספר החקלאי מקווה ישראל, מאלגייר ומצרפת ובהם אגרונומים, בוטניקאים ומהנדסים (גלעדי ונאור, 1982; טרואן, 2013; 2000 ,Aaronsohn).
רוטשילד פעל להעברת הידע בין תושבי המושבות ובין המושבות השונות במספר דרכים; גיוס והכשרה של מדריכים חקלאיים יהודים ממזרח אירופה, שליחת צעירים מהמושבות להכשרה חקלאית בצרפת והקמת בית ספר חקלאי בזכרון יעקב (סמסונוב, 1943; פוחציבסקי, 2013; שייד, 1983). כחלק מהנגשת הידע, רוטשילד מימן הכנסה של טכנולוגיות מתקדמות וגידולים חדשניים שמטרתם הייתה להגביר את התפוקות במשקי האיכרים.
מודרניזציה, מיכון, טכנולוגיה רוטשילד תמך במיכון וקידם שיטות חקלאיות מתוחכמות ועתירות הון. הוא העמיד לרשות המושבות את מיטב הכלים המתקדמים אותם יבא מאירופה בין היתר מכונות שפעלו בכוח קיטור ושימשו לחריש, קציר, דיש וקידוח בארות. בסוף המאה ה 19 החלו להשתמש במנוע קרוסין להפעלת הבארות. מקצרות ומדישות נגררות שהופעלו בכוח בהמות
הוכנסו לעבודה בשדות. לעיתים הברון התעלם משיקולים כלכליים ומימן מיכון חקלאי יקר שלא הייתה לו הצדקה כלכלית (גלעדי ונאור, 1982).
ניסויים בחקלאות והעברה של גידולים חדשים צמחים ובעלי ח״ם רוטשילד תמך ביבוא של גידולים שונים ובעריכת ניסויים לגבי התאמתם למושבות; בין הבולטים היו יבוא של זמורות גפנים מהודו כדי להמנע ממחלת הפילוקסרה שפגעה בכרמי צרפת וגידול מסיבי של עצי תות לתעשיית המשי. ידוע על ניסויים בזנים שונים כגון פשתן, כותנה, סלק סוכר,סלק בהמות, קנבוס, קפה, תה, קקאו, אננס, טבק, קקיון ופרג. הברון יבא מינים של בעלי חיים שלהם הייתה תפוקה גבוהה יותר כגון חמורים מקפריסין, עופות גדולים ומיני עיזים ופרות (אהרונסון, 1985; גלעדי ונאור, 1982).73
רפואה התמיכה בידע מתקדם התבטאה גם בתמיכה בשירותי רפואה מתקדמים, הקמה של מרפאה, בית מרקחת ובית חולים, אספקת תרופות למתיישבים ומימון צוות רפואי שסיפק שירותי בריאות לתושבי המושבות ולכפרים השכנים. בזכרון יעקב פעל בית חולים אזורי אותו ניהל הילל יפה שבמקביל עסק עם אהרון אהרונסון בחקירת המלריה (גלעדי ונאור, 1982; יפה, 1983).
השפעה על השלטון
רוטשילד הצליח לייצר עבור המתיישבים היהודים תנאים שונים מאשר היו קיימים באזור ארץ ישראל עבור חקלאים אחרים בזכות עוצמתו הכלכלית והפוליטית. באופן זה הוא הגן על המתיישבים היהודים מחוקי השלטון העותומאני אשר פגעו בפלאחים האחרים של ארץ ישראל.74 היו לכך מספר דוגמאות;
הברון רוטשילד ופקידיו פעלו במסגרת הבעלויות והרשיונות שהמתיישבים הצליחו להשיג. אולם לאחר שבזכרון יעקב כמעט הופקעה הקרקע, הברון נקט בגישה אקטיבית לקבלת הרשיונות והאישורים הדרושים לבניה במושבות. המאמצים כללו ניהול קשרים עם מקורבים לשלטון באיסטנבול ונציגים קונסולריים צרפתיים ומתן שוחד במידת הצורך (אהרונסון, 1985). במקרה אחר שייד קיבל מהברון יד חופשית לעמוד על המקח בכל הנוגע למיסוי מול קיימאקם ביירות. שייד לא שילם את מיסי הקרקע עד אשר הקאימקם הכיר בקושאן הבעלות והתיר את הבנייה של בתי המושבה (שאמה, 1980).
בשנת 1888 ארבעים ממתיישבי זכרון יעקב הנהיגו מרד שהיווה נקודת שיא בסכסוך מתמשך בין המתיישבים לבין הפקידות. ניתוח פרשני חשף את מהות הסכסוך ושפך אור על הבדלים בעמדות בין קבוצות של בעלי עניין ומה היו השלכותיו של הסכסוך על המדיניות:
בשנים 1888-1884 לאחר שהברון פרש חסותו על המתיישבים, הם המשיכו בבניית המושבה ופיתוח השטחים החקלאיים. הפעולות השונות שביצעו המתיישבים תחת ניהול הברון כללו את בניית בתי המגורים ומבני האדמיניסטרציה הראשונים, מדידת השטחים החקלאיים וסימון החלקות הראשונות, חלוקת חלקות למתיישבים, עיבוד חקלאי של השטח, סלילת כבישים והקמת מפעלי תעשייה (הלפרין, 1924; סמסונוב, 1943).
הברון מינה את יהודה לייב וורמסר לניהול המושבה. וורמסר נקט בקו ניהולי קשוח שכלל כלים שונים לשליטה ולפיקוח על פעולות המתיישבים; בדק נוכחות ושעות עבודה, אסר על יציאה מהמושבה ללא אישור, הטיל קנסות ואיים בפיטורין על התנהגות לא הולמת, הגביל את העיסוקים הצדדיים המותרים, הגביל את מספר החנויות המורשות, צמצם שעות פעילות של חנויות, התיר רק לאלמנות לעסוק במסחר, העביר עבודות בבנייה והובלה לקבלנים חיצוניים טמפלרים וערבים והגביל תעסוקות כגון השכרת חדרים ומלאכות. צעדים אלה לא היו לרוחם של המתיישבים במהלך כל התקופה (חיסין, 1982; סמסונוב, 1943; שייד, 1983).
בשנת 1887 ביקר הברון במושבה. לאחר ביקורו קיבל החלטה אסטרטגית להשקיע בפיתוח משק היין. לשם כך החלו בנטיעות של זני גפנים שונים. ההחלטה להשקיע במשק היין הנציחה את המצב שבו המתיישבים חיים כפועלים תחת ניהול הברון. למתיישבים לא הייתה בעלות על הקרקע והם לא היו חופשיים להחליט לגבי עיסוקיהם לשנים רבות נוספות. לפי שייד, הניהול של וורמסר וההחלטה להשקיע במשק היין היו רקע להחמרת הסכסוך בין המתיישבים לבין הפקידות ולהתעוררות מרד הארבעים.75 76
בשנים 1888-1887 הסכסוך הגיע לשיא ולבש משמעות דתית. השתתפו בו שתי קהילות: הראשונה כללה את ארבעים האיכרים המורדים ומשפחותיהם שנהו אחר הדייר גולדנברג. לעומתם, בקהילה השניה היו וורמסר שפעל בתמיכת הברון רוטשילד ושייד. רבים בציבור היהודי בארץ ישראל ומחוץ לה, תמכו בעמדתו של וורמסר מכיוון שחששו שהמרידה של המתיישבים תגרום לברון רוטשילד להפסיק את תמיכתו במושבות. ניתוח המדיניות חשף כי הקונפליקט בין הצדדים החל כבר בשלב מוקדם ומהותו הייתה שכל אחת מהקהילות שאפה ליישם את
ההתיישבות באופן שונה. הפער בין הקהילות היה על האופן שבו הם ראו את מנגנוני הפעולה של השיח. (טבלה מס 15)
קהילת המורדים שאפה לקיים את מצוות יישוב הארץ, ולכן אורח החיים היהודי וקיום המצוות היו פרקטיקות חברתיות בעלות חשיבות רבה עבורם. הם שאפו לבעלות על האדמות ולעצמאות. הם טענו כי כדי להשיג זאת אין להם ברירה אלא לעסוק בעבודות צדדיות המשלימות את פרנסת האיכר. המבנה החברתי שעמד לנגד עיניהם היה של חברה שבבסיסה איכרים עצמאיים. הם טענו כי הפקיד וורמסר מונע מהם את האפשרות לקיים מצוות כהלכתן והאשימו אותו באנטישמיות. לעומתם, תומכי וורמסר האמינו שיש להקים משק מודרני המסתמך על גידולי מטעים וטכנולוגיה. כדי להקים משק מסוג זה נדרשה השקעה של תקציבים ושנים עד להעמדת משק עצמאי. וורמסר נקט ביד קשה ושמר את האיכרים כפועלים. הוא דרש מתן עדיפות לחקלאות ולצרכי המשק גם במחיר חילול מצוות הדת.77
תוצאות הקונפליקט; התפטרותו של וורמסר ועזיבתו, פיטורין וגרוש של יוזמי המרד, הרופא ד״ר גולדנברג, המורה הורן והמורה חיים פאלק. סילוק של שלוש ממשפחות המורדים ועזיבה מרצון של תומכיהם שקיבלו פיצויים על חלקם בנחלה. במקום וורמסר מינה הברון את בן שימול שהצליח לשמור על שקט ולקדם את פיתוח משק הגפנים ובניית היקב. באופן זה הברון הצליח להשקיט את הרוחות של המתנגדים ולהמשיך במדיניות בה החל ב 1887 ועיקרה יצירת משק מטעים מודרני. מדיניות זו הייתה דומיננטית עד 1900 (סמסונוב, 1943).
11.3.2	השינוי בנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב בין השנים 1900-1883
תחת חסות הברון רוטשילד הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב עבר שינוי משמעותי. ההשקעות הנרחבות הובילו לתמורות באוכלוסיה, במבנים, בשיטות העיבוד החקלאי ובתשתיות של האזור. החלק הבא מציג את השינוי בנוף הפיזי בשנים 1900-1883:
אוכלוסייה במהלך התקופה חל גידול מתמיד באוכלוסייה שכלל גידול טבעי של אוכלוסיית המתיישבים וכניסה של פועלים, נושאי משרות ותלמידי בית הספר החקלאי. (טבלה מס 16, איור מס 20)78
רכישת קרקעות הברון רכש אדמות נוספות בסמוך לנחלת זמרין בכך הרחיב את שטחי החקלאות היהודית. ב 1885 רכש את אדמת נזלה על שטח של 1750 דונמים במישור החוף שהיו מפוזרים בינות לאדמות של הכפר פאראדיס (חיסין, 1982; סמסונוב, 1943).
ב 1886 רכש את אדמת הכפרים אום אל גיאמל ואם אל תות שהשתרעו על כ 5,000 דונמים לאורך עריץ נחל דליה מזרחית לזכרון יעקב (חיסין, 1982; סמסונוב, 1943). ואת שפייה שהשתרעה על שטח של 8,518 דונמים מצפון לנחל דליה (אהרונסון, 1987א). רכישות נוספות נעשו בטנטורה והרחיבו את השטחים שהיו בה בבעלות הברון לכדי 350 דונמים (חיסין, 1982). (איור מס 21)79
חלוקת קרקעות למתיישבים בחודש יוני 1884 הסתיימה מדידת האדמות שאיפשרה את חלוקת האדמות לאיכרים.80 81ביוני 1886 חילקו שטחים נוספים במלה, שבמישור החוף ובאדמות אום אל תות לאורך עריץ נחל דליה. למרות הקצאת השטחים לאיכרים, העבודות נעשו במשותף (שייד, 1983).82 הברון הקים שתי מושבות בת חדשות על הקרקעות שרכש, בת שלמה ב 1889 ואת מאיר שפיה ב 1891 (אהרונסון, 1981; חיסין, 1982; סמסונוב, 1943). (טבלה מס 17)
את השטח חילקו לפי איכויות האדמה לחלקות חקלאיות קטנות בגודל של 10-60 דונמים.
ב 1888 פקידות הברון ערכה מדידה חוזרת של אדמות זכרון יעקב לשם חלוקה מחדש. לצורך החלוקה סיווגו את השטחים לשלוש חטיבות; כרמי גפן, זיתים וגידולי שדה. בהתאם לכך חילקו את המתיישבים לכורמי גפנים, לכורמי זיתים וליוגבים.84 מפקד שנערך ב 1888 הראה כי מלבד
הנטיעות, לכל איכר היו מעט בהמות, וחלקות של חיטה, שעורה, חימצה, פולים ועדשים (עבר הדני, 1966).
בן ארצי מציג נתונים מעט שונים לגבי חלוקת השטחים בתקופה זו. (טבלה מס 18)
בהתחשב בעובדה שהשטח שכל איכר קיבל היה מחולק בין סוגי קרקעות מסוגים שונים ניתן לשער כי החלקות שנראו בנוף היו מחולקות לשטחים קטנים עד 100 דונמים (איור 20).
בנייה ב 1884 החלו בבניית המושבה במספר שלבים; פינוי השטח מצמחיה טבעית לבתים על הגבעה המערבית של חוטם כרמל וסימון החלקות. עד 1885 הקימו 50 צריפי עץ שיובאו מרומניה במיקום של הבתים המתוכננים לאורך רחוב המושבה. (איור מס 22, איור מס 23)
במקביל, ברחוב הצולב, בנו את בתי האבן לאדמיניסטרציה, לבית הספר ולבית הכנסת שבנייתו הסתיימה בחג הפסח 1886 (בן ארצי, 1984; סמסונוב, 1943). בהמשך המתיישבים החליפו את הצריפים בבתי אבן בהתאם לאפשרויות של כל משפחה. התהליך נמשך עד 1893 (אהרונסון, 1985). בחצרות הבתים הקימו אורוות אבן משותפות לשני איכרים. חלק מהמתיישבים גרו באורוות והשתמשו בצריף כאורווה (בן ארצי, 1984). (איור מס 24)
את המושבה בנו בדגם צולב לפי תוכנית אירופית. הרחוב הראשי היה ישר ובאורך של יותר מקילומטר, משני צידיו בנו את צריפי המגורים ששטחם היה 32 מטרים רבועים. רוחב של כל נחלה היה קבוע- 20 מטרים ואורך כל נחלה נע בין 150 ל 200 מטרים (3-4 דונמים למגרש). מאחורי הבתים מיקמו את המטבח, הרפת ובית הכיסא. מסביב לכל בית היתה גינה (אהרונסון,
1985; בן ארצי, 1983; בן ארצי, 1984; סמסונוב, 1943). (איור מס 25) במהלך 1886 נבנו הגדרות סביב חצרות הבתים ונסללו רחובות המושבה (בן ארצי, 1983). (איור מס 26)
החל מ 1888 תנופת הבניה גברה ובאזור סובב בקעת הנדיב הקימו מבנים רבים למגורים, לצרכי ציבור, לחקלאות ולתעשייה.
מבני מגורים הוקמו בעיקר בשתי המושבות החדשות בבת שלמה ובמאיר שפייה (אהרונסון,
1987א; רגב, 2007). (איור מס 26)85
מבני הציבור כללו בית חולים ובו 14 מיטות ובית האדמיניסטרציה של זכרון יעקב (חיסין, 1982, סמסונוב, 1943).
מבנים חקלאיים כללו אורוות, מחסנים פרטיים ורפת גדולה למשק חלב המתאימה לאיכלוס שבעים פרות בשפיה. ב 1895 החלו בונים גדרות בין החצרות ומסביבן להגנה מפני השכנים הערבים (חיסין, 1982).86
בבניה לתעשיה הייתה תנופה משמעותית והיא כללה את בניית היקב שהסתיימה ב 1892, טחנת הקמח ובאר. במושבה עצמה בנו שתי בריכות מים גדולות לקבלת המים מהבאר. מתחת לגבעה של אום אל תות חפרו יקב במנהרה. ב 1892 החלו בהקמת בית החרושת לבקבוקים בטנטורה (בן ארצי, 1984; חיסין, 1982; סמסונוב, 1943; רגב, 2007; שייד, 1983). (איור מס 27, איור מס 28)
גידולים ושיטות עיבוד העבודה החקלאית נעשתה בעיקר בכלים ידניים ובכוח אדם ובהמה. הכלים העיקריים היו מעדרים, אתים גרזנים, מגרפות, עגלות, רתמות, גלגלים, אוכפים ועולי שוורים. הכשרת החלקות לחריש במחרשה אירופאית כללה יישור, פינוי מצמחיית בר וסיקול.87 ב 1886 יבאו לראשונה מכונת קציר מפריז אשר שימשה עבור חלק מהיבולים (סמסונוב, 1943). משנת 1887 שמו דגש על פיתוח משק מטעים שבו הגפנים היו הגידול המוביל, מלבדם נטעו עצי פרי ונוי ממינים שונים (שייד, 1983). לצורך הנטיעות הנרחבות העסיקו פועלים רבים, עד 1,000 פועלים ערבים נוסף על הפועלים היהודים. את מגוון השתילים הכינו במשתלות של הפקידות שמוקמו בסמוך למקורות המים (חיסין, 1982). לאחר שהשתילים גדלו העבירו אותם לשטחים החקלאיים. תחילה עקרו סלעים ושורשי עצים, נשאו אבנים ויצרו ערימות בשולי החלקות. בשלב השני מדדו את השטח וסימנו שורות ישרות לפיהן חפרו את הבורות ונטעו את השתילים (סמסונוב, 1943). (איור מס 29)
שייד תיאר כי בהתחלה נטעו עצי משמש שלא הצליחו והוחלפו בשקדים. לאחר מספר שנים גם הם לא צלחו. לבסוף בשנת 1888 החליפו הכל בגפנים (שייד, 1983). בשפייה המשיכו בנטיעות של עצי תות לתעשיית המשי (חיסין, 1982; סמסונוב, 1943).
בתקופה זו התבצעה החלפת כרמים שנפגעו מכנימת הפילוכסרה שהשמידה ב 1895 כמחצית משטח הכרמים (3,670 דונמים מתוך 7,250 דונמים). כדי להבריא את הכרמים ייבאו כרבע מליון כנות של גפנים אמריקאיות, שהיו עמידות בפני הפילוכסרה. בשנים 1898-1900 נטעו את הכנות והרכיבו על תשעים אחוזים מהן זנים אחרים; סוביניון, סמיליון, מוסקט ואלקינט. ההרכבה הייתה פעולה חדשנית אותה ביצעו באזור ארץ ישראל בפעם הראשונה. בסך הכל שוקמו 1,860 דונמים של כרמים. ענף הגפן לא חזר למימדים שהיו לו לפני פגיעת הפילוכסרה (סמסונוב, 1943; עבר הדני, 1966). (איור מס 30)
מיני הגידולים כללו עצים, ירקות, פלחה ומשק חי:
עצים- גפנים, תות, שקד, תאנה, זית, תפוח, אגס, אפרסק, משמש, אגוז, לימון, תפוח זהב, אתרוג, אקליפטוס ואורן. מיני הגפנים כללו זנים שיובאו מפריז: מאלבעק, קברנה, סובניון, קאברנה פרנק, אליקנט, סמיון, בורדלו וגפנים לצימוקים (סמסונוב, 1943).88
ירקות- בצלים ירוקים, צנון ותפוחי אדמה (שייד, 1983).
פלחה- חיטה, שעורה, חימצה, פולים ועדשים (עבר הדני, 1966).
גינות- גרניום, ורדים וקוראופסיס (חיסין, 1982).
משק חי- בקר, סוסים, חמורים ופרדות לעבודה, תרנגולות אווזים, תורים, עיזים וכבשים ודבורים (סמסונוב, 1943; רגב, 2007).
ב 1894 הנטיעות הרבות החלו לתת את ביטויין בנוף. ניתן לאפיין את הנטיעות השונות לפי אזורים (איור מס 31);
ערוץ נחל דליה ב 1894 בעמקים המישוריים שלאורך עריץ נחל דליה גידלו בעיקר כרמי גפנים שמסביבם נטעו זיתים. עד 1899 נטעו בערוץ נחל דליה מינים נוספים של מטעים בין היתר 5,000 עצי תאנה איזמירית, 47,000 עצי שקד, 13,000 עצי אפרסק ו 13,000 עצי זית (חיסין, 1982; שייד, 1983)
בבקעת שפיה בחלקו המערבי של ערוץ נחל דליה היו משתלות על שטח שלחין של כ 70 דונמים. במשתלות גידלו כ 20,000 שתילים של זית, שקד ותות. ליד המשתלה היה אוסף הגפנים של הפקידות שכלל כ 17,000 שתילים של גפנים מסוגים שונים. מדרום לשפיה נטעו מטעים שונים; 360 דונמים שעליהם כ 19,000 עצי תות בצפיפות של 54 עצים לדונם, 120 דונמים עצי תאנה ו 150 דונמים שקדים. בין עצי המטע זרעו בצל ותפוחי אדמה. ב 1899 הגיעו שטחי הכרמים של שפיה ל 2,200 דונמים (עבר הדני, 1966).
הר חורשן בעמקים שבין בת שלמה והר חורשן ב 1894 נטעו כ 200,000 שתילי גפנים שהשתרעו על כ 1,000 דונמים (רגב, 2007). שטח השלחין היה סמוך למעיין בו גידלו תפוז, לימון, שקד ואגוז ומשתלת עצי זית. עד 1899 ניטעו בבקעה שלפני אום אל תות, מערבית לבת שלמה, 22,000 עצי תות (שייד, 1983). עד 1899 הגיעו שטחי הגפנים של בת שלמה ל 1,188 דונאם (עבר הדני, 1966).
חוטם כרמל בבקעה שמול היקב של זכרון יעקב השתרעו מטעי שלחין נרחבים (חיסין, 1982) כמו כן מאחורי היקב נטעו אקליפטוסים אותם תיאר שייד כיער. בשולי הדרכים נטעו משוכות של מימוזה. במשתלה של ביר אל חנזיר גידלו 7,500 שתילי תפוח אגס ואגוז (שייד, 1983). בסך הכל ב 1899 הגיעו שטחי נטיעות הגפנים באזור של זכרון עצמה ל 5,222 דונמים (עבר הדני, 1966).
מישור חוף כרמל בנזלה בין הכרמל לביצת הכבארה עיבדו שטחי פלחה ומטע אקליפטוסים של 480 דונמים. ב 1899 נטעו בנזלה על צלע ההר הגובל עם זכרון יעקב 10,000 עצי תפוז ו 500 עצי אתרוג וכן גפנים. השטח של נזלה שימש בשנים אלה עבור משתלת הכנות האמריקאיות (שייד, 1983). בטנטורה היה מתיישב אחד שגידל גידולי שדה, חלקת שלחין קטנה ומשק חי של פרות אחדות ושלושה סוסים.
לפי הלוח של מנשה מאירוביץ ניתן לראות כי בין 1890 ל 1900 מטעים וכרמים החליפו שטחי פלחה ושטחי בור (גבתי, 1981). (טבלה מס 19, טבלה מס 20, איור מס 31)
דרכים ב 1885 במקביל לבניית הצריפים, החלו בהכשרת הרחוב הראשי של המושבה למעבר עגלות (הלפרין, 1924; סמסונוב, 1943). סללו דרכים המובילות אל מחוץ למושבה. תחילה דרך מזכרון למלה שעברה בואדי שיורד לנחל דליה ומשם לעמק שפיה. בהמשך החלו בסלילת הדרכים צפונה לכיוון חיפה ודרומה לכיוון יפו (בן ארצי, 1984; הלפרין, 1924; סמסונוב, 1943, פוחציבסקי, 2013). (איור מס 32)
עד 1900 סיימו את סלילת הדרך המובילה ליפו וכן את הדרכים הפנימיות למושבות הבת (חיסין, 1982; סמסונוב, 1943; שייד, 1983). (איור מס 33) בטנטורה השלימו ב 1899 את בנייתו של מזח עץ על מנת לאפשר הובלה של תוצרת לנמלים השכנים (סמסונוב, 1943).
מים בשנת 1898 במלה החלו בחפירת הבאר בעומק של 14 מטרים. מהבאר התקינו צינורות שאורכם 1,750 מטרים שהובילו את המים לברכות במושבה ומשם לבתים באמצעות מכונת קיטור (סמסונוב, 1943; שייד, 1983). (איור מס 34)
לסיכום- בין השנים 1900-1883 השינוי בנוף החקלאי הפיזי כלל פיתוח של שטחים נרחבים שלא היו מעובדים קודם לכן, התמקדות במשק מטעים מגוון, יישום של נטיעות נרחבות, שימוש בטכניקות וטכנולוגיות מתקדמות, בניה נרחבת של בתי מגורים, מבנים לתעשייה ומבנים חקלאיים, פיתוח דרכים ופיתוח מקורות מים. (איור מס 35)
את הנוף הפיזי של המושבות יצרו המתיישבים היהודים שבינהם היו קבוצות שונות. החלק הבא מציג את ממצאי ניתוח הנוף המדומיין של יוצרי הנוף.
11.3.3	הנוף המדומ״ן- תפיסות סביבתיות 1900-1883
שני מסמכים אותם כתבו יוצרי הנוף ייצגו את הנוף המדומיין בין השנים 1900-1883. הראשון הוא זכרונותיו של אליהו שייד שהיה אחד מפקידי הברון והשני הוא אוסף כתבות מאת חיים חיסין שהיה ממבקרי הפקידות. הנחתי כי בבחירת מסמכים שכתבו אנשים המייצגים קבוצות שונות בציבור היהודי אוכל לחשוף הבדלים בינהם בתפיסות הסביבתיות. הנחה זו התבררה לאחר הניתוח כשגוייה כפי שיתואר בהמשך. ניתוח הטקסטים כלל שלושה שלבים; ניתוח תוכן, ניתוח שיח ביקורתי וזיהוי מרכיבי התפיסה הסביבתית. החלק הבא מציג סינתזה של ממצאי הניתוח של כל אחד מהטקסטים.
11.3.3.1	האור הטקסט- זכרונוהיו של אליהו ש״ד
אליהו שייד היה המפקח הראשי על מושבות הברון בארץ ישראל. הוא נולד ב 1841 בהגנאו, עיירה באלזס, ולמד בתיכון המקומי שלא היה יהודי, אך שמר על השבת ולמד גמרא אחרי הלימודים. בגיל 17 לאחר שאביו נפטר, למד הנהלת חשבונות ועבד כפקיד כדי לתמוך בפרנסת משפחתו. במקביל עסק בענייני ציבור, הקים חברת קדישא חדשה בעיירה, ונבחר לתפקידים ציבוריים שונים. ב 1883 היגר עם משפחתו לפריז בעקבות הצעתו של רוטשילד שישמש מנהל הועד לגמילות חסדים. לאחר מספר חודשים בפריז הברון רוטשילד ביקש ממנו לנסוע לארץ ישראל ולבדוק עבורו את מצב המתיישבים היהודים. בשנים 1899-1883 שייד הגיע ל 22 ביקורים בארץ ישראל לפקח על הנעשה במושבות ולהביע דעתו על תכנונן העתידי. עם סיום תפקידו ב 1899 רשם שייד את זכרונותיו מתקופת העבודה בארץ ישראל. בזכרונות הוא מתאר את שלבי הקמת המושבות מנקודת מבטו, את מאמציו בעבודתו עם המתיישבים, את הקשר שלו עם הברון ועם הפקידים. הזכרונות תורגמו מצרפתית ופורסמו בספר (שורצפוקס, 1983). ממצאי ניתוח הטקסט חושפים את התפיסות הסביבתיות של אליהו שייד.
11.3.3.2	התפיסה הסביבתית של ש״ד
זכרונותיו של שייד מבטאים מרכיבים רבים של תפיסת הבידול. ניתן לתאר אותם לפי מנגנוני השיח המאפיינים תפיסה זו. (טבלה מס 21)
ניתוח הטקסט חשף את מערכות החשיבה של שייד לפי האופן שבו הוא מתאר את מקום האדם בסביבה, תפקיד הסביבה עבור האדם, שאלות של מוסר ושאלות של ערך:
מקום האדם בסביבה- שייד מתאר את האדם נפרד מהטבע ונמצא עימו במאבק. הטבע מספק מחסור במים או מים באיכות ירודה, קרקע קשה מלאה טרשים שאינה מתאימה לעיבוד, ביצות המרעילות את האוויר, בעלי חיים מסוכנים או מזיקים, מזג אוויר שבו חורפים גשומים מאוד וקיצים חמים מאוד וצמחייה המקשה על הכשרת הקרקע. התנאים הטבעיים מקשים על יצירת מקורות מזון ופרנסה ומאיימים על החיים.
תפקיד הסביבה עבור האדם- מרכיבי הסביבה השונים הם משאבים עבור האדם וחומר ביד היוצר. האדם יכול לעבד ולשנות אותם לפי צרכיו, כראות עיניו.
מוסר אנתרופוצנטר׳- שייד אינו מייחס למרכיבי הסביבה האחרים חשיבות מבחינה מוסרית. הוא רואה אותם ככלים עבור האדם או כרע הכרחי שיש להתמודד עימו.
הערכה טכנוצנטרית ותועלתנית- את הערך של מרכיבי הסביבה השונים שייד מודד בגישה טכנוצנטרית תועלתנית לפיה למרכיבי הסביבה ערך גבוהה יותר ככל שהם מביאים יותר תועלת לאדם. כמו כן ערכם עולה ככל שהושקעה בהם יותר עבודה. שייד מעניק לצמחי תרבות ולחיות המשק ערך גבוה יותר מאשר לצמחי הבר ולחיות הבר.
ניתוח הטקסט חשף כי הנרטיב הדומיננטי שעליו שייד מסתמך הוא נרטיב הקדמה והמודרניות. הטיעון המרכזי בטקסט של שייד הוא שבאמצעות חשיבה מקורית וטכנולוגיה ניתן להתגבר על התנאים הטבעיים הקשים וליצר עולם טוב יותר שהאדם יכול לחיות בו. הטקסט כולו כתוב כנרטיב בתחילתו יש מאבק עם התנאים הטבעיים הקשים ובסופו הצלחה והפיכה של הנוף למקום, בית. בסיום שייד מתאר את הנוף במונחים של יופי (אסתטיקה) כגן עדן עלי אדמות.
הטקסט חושף ששייד מעדיף מבנים חברתים שבהם האיכרים הם עצמאיים מכיוון שהוא טוען כי רק בדרך זו יהיה להם כדאי להשקיע באדמתם. מבחינה זו הוא מצייר מבנה אגררי. למרות זאת הוא פועל בהתאם להנחיות הברון השומרות על המבנה הריכוזי היררכי של הפקידות.
11.3.3.3	פירוט מרכיבי התפיסה הסביבתית של ש״ד
שייד מתאר את היחס שלו למרכיבי סביבה רבים עימם נאלץ להתמודד בחיי היום יום בינהם מים, אוויר, אדמה, אקלים, צומח ובעלי חיים.
מים שייד מכיר בחשיבות המים לאדם לשימושים שונים למחייה, לרחצה, לצרכי הבית, לחקלאות ולתעשייה. הוא מתאר את הפעולות השונות בהן נקטו כדי להשיג מים באיכות ובכמות מספקת ואת ההתקדמות המתמדת בתחום. תחילה שימוש במים הקיימים והתמודדות עם מצבם הירוד, בשלב שני, לימוד התנאים הטבעיים וזיהוי מיקום המעיינות, בשלב שלישי את המאמצים הפיזיים להובלת המים ולבסוף הכנסת טכנולוגיה מתקדמת לשאיבה ולהובלה של מים למושבות (תיבה 14).
אוויר שייד מבחין בין אוויר טוב לאוויר רע. אוויר ים הוא אוויר טוב שיוצר תנאי מחייה טובים ללא מחלות. שיקולי בחירת המיקום של המושבה על הגבעה המערבית כללו את אוויר הים הטוב שמגיע אליה. לעומת זאת אוויר רע נושא מחלות ומוות. אוויר הביצה נחשב לאוויר רע וכדי לנקות אותו נטעו את האקליפטוסים (תיבה 15).
אדמה היא המשאב הבסיסי ביותר בלעדיו לא ניתן לקיים את ההתיישבות. פעמים רבות שייד מתייחס לחקלאות כאל "עבודת האדמה". הוא מכיר בכך שלצורך קיום בסיסי לאיכר דרוש שטה אדמה בגודל מסויים וככל שהשטח גדול יותר גדלה רווחתו של האיכר (תיבה 16, תיבה 17).
שייד מזהה מרכיבי אדמה שונים שלכל אחד מהם יש שימוש; טיט, אבנים, ועפר משמשים לבניית הבתים, מהאבנים שמסקלים מהשדות הוא מתקין דרך יפה, באבנים הנקבוביות אפשר לעשות גומות ולשתול בהן עצים, בבוץ אפשר לצייר. הוא מזהה סוגי אדמה שונים; אדמות שבהן אבנים, טרשים, ביצה, חול וסלעים.
האדמה היא מוצר או רכוש וניתן לסחור בה ולהעביר את הבעלות עליה מיד ליד. שייד מודד את הערך של האדמה מתוך גישה טכנוצנטרית. קרקע נחותה דורשת עבודה רבה לעומתה קרקע טובה יכולה להפיק יבול ללא השקעה רבה (תיבה 17).
אקלים שייד מתאר את האקלים כקיצוני מצד אחד יובש וחום כבד ומצד שני גשם שוטף. האקלים משפיע על חיי היום יום בשלוש דרכים. סוג הגידולים המתאימים לאזור, אופי העבודה החקלאית ותנאי המסע (תיבה 18, תיבה 19).
ניתן להתגונן מתנאי האקלים הקשים באמצעות תושייה בדרכים שונות. בניית דרכים וגשרים, תעול וניקוז ועבודה בשעות הנכונות (תיבה 18, תיבה 19).
צומח ובעל■ חיים
שייד ממעט בכתיבה על צומח ובעלי חייים מהבר אותם הוא מזכיר בטקסט רק כאשר הוא בא עימם במגע ישיר. בדרך כלל יחסו אליהם כאל רע הכרחי בעיקר כאשר הם מזיקים לחקלאות או מהווים גורמי מחלות (תיבה 20, תיבה 21).
שייד מזכיר מעט שמות של צמחי בר, בעיקר צמחים שיש בהם תועלת כגון זית וחרוב בר. כדי לתאר את הצמחייה הוא משתמש במונחים כלליים שמתארים כיסוי של שטח כגון עשבים מוריקים, צמחיית בר, הרים מכוסים (תיבה 21).
את בעלי החיים המבוייתים שייד מזכיר כאשר הם משמשים למטרות שונות. בעל החיים העיקרי המופיע בטקסט הוא הסוס שכנראה היה בעל החיים העיקרי ששימש את שייד לעבודתו ולמסעותיו בארץ ישראל (תיבה 22).
שייד מתייחס לצמחי התרבות בפירוט ומבטא את יחסו החיובי בכינוי "אילנות". ההערכה החיובית שלו לצמחי התרבות מתבטאת בשמות התואר בהם הוא משתמש "גפנים יפות", "עצי פרי יפים כלכך". הוא מזהה שמות של מינים ומבדיל בין סוגים שונים של צמחי תרבות בין היתר גפנים (סובניון, קברנה סוביניון, ענבים לצימוקים), משמש, שקד, אפרסק, תות, תאנה (תאנה איזמירית), מימוזה, אקליפטוס, תפוח, אגס, אגוז ועוד. כמו כן הוא מבדיל בין הסוגים השונים של הנטיעות; פרדס, גן, בוסתן, משתלות, גינות ירק, גן מטעים, פלחה חרבה, שדה (תיבה 23).
שייד מעניק ערך גבוה יותר לצומח התרבותי ורואה את המצב שבו השדות מעובדים ופוריים כמצב טוב יותר על פני אזור פראי לא מעובד (תיבה 24).
פרקטיקות חקלאיות
שייד אינו עובד בעצמו בחקלאות אלא מנהל את עבודתם של האחרים. הוא מתאר את ההתקדמות שחלה בעבודתם מתחילת ההתיישבות שבה לא הכירו את העבודה החקלאית ונעזרו באריסים הערבים ועד לשלבי תעוש החקלאות והכנסת המיכון המשוכלל. מתאוריו ניכר הזלזול בשיטות המסורתיות ובאורח החיים של הערבים לעומת הגאווה והערכה הגבוהה לשיטות האירופאיות שהן סמל לקדמה ולפיתוח (תיבה 24, תיבה 25).
נרטיב הקדמה והמודרניות
מהטקסט של שייד עולה שהוא ראה את החיים בארץ ישראל כמאבק בין אדם לטבע. הוא מציג גישה פרגמטית של התמודדות עם הקשיים באמצעות הפעלת תושיה וידע. ניכר כי הוא מאמין שהאדם יכול באמצעות חשיבה מקורית וטכנולוגיה להתגבר על התנאים הטבעיים הקשים וליצר עולם טוב יותר. המבנה של הטקסט מבטא את נרטיב המודרניות. הוא פותח עם מיעוט תאור׳ נוף
ומדגיש את הקשיים והאתגרים. בהמשך הטקסט תאורי הנוף הופכים למפורטים ואוהדים יותר. עד שבסיום הטקסט הוא מתאר את הנוף של זמרין כגן עדן עלי אדמות. כחלק מנרטיב הקדמה והמודרניות הוא מסיים את תיאור המושבה בהתפעלות מכך שיהודים הצליחו להפוך לאיכרים (תיבה 25).
גישה אגררית
שייד מבטא גישה אגררית רציונאלית ביחס לחקלאות ולחקלאים. החקלאות היא הבסיס להשגת מזון ופרנסה עבור האיכר. יהודים שרוצים להיות איכרים צריכים להשתמש בידע ובתבונה וליישם טכניקות שיאפשרו להם להתפרנס ממשק חקלאי. מהביקורת שלו על המתיישבים ניתן ללמוד כיצד הוא רואה את דמות האיכר. בתחילה הוא קורא להם "המון מזי רעב וקדחת". לאחר מכן הוא מזהה מבינהם את החסונים שעבדו כראוי אותם הוא טוען ניתן להפוך לאיכרים. אחת הפעולות הראשונות שלו היא להחזיר את הצעירים מירושלים ולבטל את מעמדם כפועלים. פעולתו זו ממחישה שהאמין כי על כל האיכרים להיות במעמד חברתי זהה. האיכר מבצע את עבודותיו בעצמו וחי חיי צניעות ופשטות. המשק החקלאי צריך להיות כלכלי בהתאם לתנאי הסביבה ולכן אם לא ניתן לגדל פלחה יש לבחון אפשרויות אחרות (תיבה 26).
תפיסה פרגמטית אנתרופוצנטרית
שייד רואה את מרכיבי הסביבה כמשאבים בהם האדם יכול להשתמש לצרכיו ולעצב בהתאם לידע שלו. הוא אינו מעניק להם כל יחס מוסרי ואינו מודד אותם בכלים של מוסר. למרות שהוא שומר מצוות, שייד אינו מתייחס לאל, את הפעולות מבצעים אנשים והתגמול הוא בהתאם למאמץ שהושקע (תיבה 27).
11.3.3.4	תאור הטקסט- כתבותיו של ח״ם חיסין בעיתון הווסהוד
חיים חיסין נולד במיר ב 1865 ולמד בגימנסיה במוסקבה. ב 1882 כשהיה בן 18 הצטרף לתנועת הבילויי״ם ועלה לארץ ישראל עם עוד חמישה מחבריו. תחילה עבד כפועל שכיר במקווה ישראל ולאחר מכן התקבל כפועל בראשון לציון. חיסין ביקר את דרכי הפעולה של פקידות הברון וטען שמשטר הפקידות משחית את האיכרים. בעקבות ביקורת זו עזב את ראשון לציון לגדרה שהייתה מושבה בחסות חובבי ציון. גם בגדרה ביקר חיסין את התלות בתמיכה של הברון שאותה ראה דומה ל"חלוקה". ב 1887 חיסין עזב את ארץ ישראל כדי ללמוד רוקחות ברוסיה. הוא האמין שעל ידי רכישת מקצוע יוכל להתפרנס באופן עצמאי ולהביא תועלת ליישוב. בשנת 1898 בגיל 33, לאחר ניסיון כושל נוסף להשתקע בארץ ישראל חזר לברן ללמוד רפואה. ב 1905 חזר לארץ ישראל ועבד עד ל 1920 כראש הועד הפועל של "החברה לתמיכת בני ישראל עובדי אדמה ובעלי מלאכה בסוריא ובארץ הקדושה". בשנים אלה המשיך לעסוק ברפואה ובפעילות ציבורית וחינוכית, והיה בין מייסדי תל אביב.
חיים חיסין כתב את חיבורו השני "מסע בארץ המובטחת" בהזמנת מערכת עיתון הווסחוד. החיבור הופיע בווסחוד ברוסית בין השנים 1897-1891. לשם כתיבת החיבור הגיע חיסין לארץ ישראל פעמיים ב 1890 ושוב בסוף 1893. החיבור סוקר את ההתרחשויות בארץ בין השנים -1893 1890. באזור סובב בקעת הנדיב הוא מתאר את המושבות זכרון יעקב, בת שלמה ומאיר שפיה, את ההיסטוריה שלהן, הטבע בסביבתן, הגידולים החקלאיים והעבודות החקלאיות. הדגש העיקרי בחיבור הוא על יחסי הגומלין בין המתיישבים לפקידים. החיבור יצא לאור אחרי פרסומו של אחד העם "לא זו הדרך" שביקר את משטר הפקידות. לעומת מבקרי הפקידות האחרים, לחיסין היה ניסיון של חמש שנים כמתיישב שאיפשר לו להתייחס להתרחשויות ביתר העמקה ומתוך הזדהות עם המתיישבים (חיסין, 1982; לסקוב, 1982).
לצורך המחקר שימש לקט של כתבותיו לעיתון הווסחוד מהשנים 1897-1891 שתורגמו לעברית ופורסמו כספר (חיסין, 1982; לסקוב, 1982). החלק הבא מתאר את התפיסות הסביבתיות המופיעות בטקסט.
11.3.3.5	התפיסה הסביבתית של חיסין
כתבותיו של חיסין מבטאות מרכיבים של תפיסת הבידול אותם ניתן לתאר לפי מנגנוני השיח להם הם מתאימים. (טבלה מס 22)
ניתוח הטקסט חשף את מערכות החשיבה של חיסין לפי האופן שבו הוא מתאר את מקום האדם בסביבה, תפקיד הסביבה עבור האדם, שאלות של מוסר ושאלות של ערך:
מקום האדם בסביבה- חיסין מציב את האדם במרכז. האדם הוא הפועל בסביבה ומשנה את הנוף לצרכיו.
תפקיד הסביבה עבור האדם- חיסין מגלה גישה רומנטית לחקלאות בכך שהוא מאמין כי העבודה החקלאית מקרבת את האדם לטבע ומעניקה לו מהרוחניות של הטבע. תאוריו הרומנטיים של
הטבע מצביעים על הכרות קרובה עם מרכיבי הסביבה והקשרים ביניהם תוך הערכה של התכונות האסתטיות והרוחניות שלהם. יחד עם זאת ניתוח הטקסט השף כי היסין תופס את מרכיבי הסביבה כמשאבים שכאשר האדם אינו מנצלם הרי זה בזבוז.
מוסר אנתרופוצנטר׳- למרות היחס הרומנטי של חיסין למרכיבי הסביבה השונים אין הוא מגלה כלפיהם יחס מוסרי.
הערכה טכנוצנטרית ותועלתנית- חיסין מעריך את מרכיבי הסביבה השונים מתוך גישה טכנוצנטרית תועלתנית לפיה מרכיבי הסביבה הם בעלי ערך גדול יותר ככל שדרושה פחות עבודה כדי להופכם למועילים עבור האדם.
האמצעי הרטורי המרכזי שמבטא חיסין הוא נרטיב הקדמה והמודרניות. חיסין טוען כי האדם יכול להפוך את הטבע למועיל באמצעות רצון, חריצות והתמדה ובכך הוא מבטא גישה לעבודה שהיא דומה לגישתו של הלפרין. בנוסף חיסין שם דגש על ידע שבאמצעותו האדם יכול לרתום את משאבי הטבע לצרכיו. חיסין מעדיף יישום של ידע מקומי על פני ידע מתקדם וטכנולוגיה יקרה שאינה מתאימה לתנאי הסביבה.
ניתוח הטקסט של חיסין חושף את יחסו למנגנוני הפעולה של השיח. הדמות הרומנטית של האיכר שמשרטט חיסין ונקודת המבט שלו על נרטיב הקדמה והמודרניות גורמים לו לתמוך במבנים חברתיים של אגרריאניזם ובפרקטיקות של משק אוטרקי בו החקלאי עובד בחריצות ובהתמדה ובכך משיג דרגת רוחניות גבוהה. (טבלה מס 22)
11.3.3.6	פירוט מרכיבי התפיסה הסביבתית של חיסין
חיים היסין מתאר את הסביבה בפרוטרוט תוך האנשת מרכיביה ושימוש במטאפורות ליצירת עולם חי וססגוני (תיבה 31).
צומח חיסין מזהה מגוון רחב של צמחים בינהם צמחי בר וצמחי תרבות. הוא מכיר היטב את הצומח הטבעי והמבויית ומתאר את הצמחים תאור מפורט שכולל צבעים, מבנה, שינוי עם עונות השנה ותהליכים אקולוגיים שונים המשפיעים על הצומח כגון ההשפעה של צד המדרון על צפיפות הצומח, ההשפעה של סוג הקרקע על צבע החיטה, ההשפעה של סוג הקרקע על צמיחה של עשבים שוטים וכדומה (תיבה 28).
בעלי ח״ם תאור בעלי החיים הטבעיים מפורט באופן דומה לתאור של הצמחים. לעומתם חיסין כמעט ואינו מזכיר בעלי חיים של משק חקלאי. הסיבה, כפי שחיסין מעיד על כך היא מיעוטם בזכרון יעקב (תיבה 29).
קרקע- הערכה טכנוצנטרית חיסין מתאר קרקע ואדמה בצורה מפורטת. הוא מזכיר מופעים וסוגים שונים של קרקעות. הוא מכיר את ההבדלים ביניהם ואת היתרונות והחסרונות שלהם עבור החקלאות. הוא מתייחס לקרקע כבסיס לחקלאות וכמשאב שניתן לרכוש ולהעביר אותו מיד ליד. הוא מעריך את הקרקע מתוך גישה טכנוצנטרית, האדמה של ההר היא בעלת ערך גבוה יותר מאדמת המישור לגידול גפנים מכיוון שהיא דורשת פחות עבודת הכשרה ולכן העלויות של הכשרת אדמת ההר נמוכות יותר (תיבה 30).
כתיבה רומנטית חיסין מתאר את ההבדלים בין הר ומישור בצורה רומנטית ומייחס להם תכונות אנושיות ורוחניות. תיאורי הטבע של ההר מזכירים את תיאורי הרומנטיקנים שעסקו בטבע הפראי, הנשגב. ההר מבטא גדלות רוח לעומת המישור אותו הוא מדמה לאדם מפונק. לדוגמא, תאורם המוגזם והמודגש של חוטם כרמל והר חורשן שגובהם אינו עולה על 180 מטרים (תיבה 31).
ערך אסתטי של הסביבה חיסין מתייחס לאסתטיות של הסביבה ומתאר חוויה של עונג חושי כאשר הוא מטייל בסביבה הטבעית. הוא מבדיל בין היופי של האזור הטבעי והאזור המיושב, ומעריך את האזור הטבעי כאסתטי יותר. יחד עם זאת הוא מתפעל מהסדר ששורר באזור המיושב ומייחס אותו לנצחון האדם על הטבע. הוא מבקר את האיכרים בזכרון על כך שאינם שומרים על הנוי במושבה ומשווה את התנהלותם לאנשי העיירה ברומניה (תיבה 32).
מאבק בין אדם לטבע חיסין מתאר את הנוף כמאבק מתמיד בין תרבות לטבע פראי. התרבות מבייתת את הטבע והטבע משתלט על מקומות התרבות שננטשו. הוא מאמין שההתיישבות היהודית היא ניסיון מחודש של תרבות גבוהה להשתלט על הפרא (תיבה 32, תיבה 33).
החקלאי הרומנטי חיסין מיצר מדרג בין איכרי המושבות בסובב בקעת הנדיב ומגדיר מהו החקלאי הטוב. את איכרי זכרון יעקב הוא מביא כדוגמא לכשלון שיטת הפקידות. לפי תאוריו הם חיים מן היד אל הפה, אינם דואגים לעתיד, חוטפים וטומנים בכיס ככל הניתן, מעבדים אדמתם ברשלנות ולמראית עין, עוסקים בעבודות לא חקלאיות כדי להרוויח הכנסות צדדיות, תאבי בצע ולוקחים ככל הניתן קצבאות, הנוער שלהם מבלה במסבאות ובמשחקי קלפים, הצעירים רואים את הנסיעה לפריז כדרך לעלות בסולם ההיררכי של הפקידות, הם נוחים לבריות ואינם נלחמים על אידאולוגיה, נרפים אך צייתנים ולכן אהובי הפקידים. לבסוף הוא מסכם כי זכרון יעקב הינה בריה נהדרת ללא נשמה. בתאוריו את איכרי בת שלמה ושפיה מתגלה דמות האיכר שחיסין מעריך. האיכר צריך להשקיע את הכל באדמה ולעמול בכל הכוח לקיום עצמאי, לעבוד במו ידיו בהתמדה,
להתמסר לחקלאות ולעבוד ביושר, לקבל פחות ככל האפשר, לא להתבסס על תמיכה, לקצור תבואה ולישון בשדה, ולא להתפרנס ממלאכות אחרות. האופן שבו חיסין מתאר את איכרי שפיה מצביע על כך שחיסין מאמין כי איכר שיפעל בהתאם לדמות האידאלית ישיג דרגת רוחניות גבוהה (תיבה 34).
חיסין טוען כי השיטות המשחיתות של הפקידות הן שגרמו לאיכרים לאבד את מידת הרוחניות שהייתה בהם ולהפוך לתלויים בשיטת החסות. דמות החקלאי שמשרטט חיסין מתאימה לדמות הרומנטית של החקלאי שרואה את חיי הכפר והמגע עם הטבע והאדמה כמקרבים את היחיד לרוחני ולאלוהי ומעניקים לו מעמד גבוה יותר.
נרטיב הקדמה והמודרניות הטקסט של חיסין מבטא את נרטיב הקדמה והמודרניות לפיו האדם יכול לתרבת את הטבע באמצעות רצון, חריצות והתמדה (תיבה 35).
הוא מעריך את השימוש בידע, אולם אין הוא מתייחס לידע מודרני כי אם מעדיף לימוד מניסיון הפלאחים והטמפלרים ויישום שיטות המתאימות לשטח והוכיחו עצמן בחסכוניות על פני יבוא של שיטות שאינן מתאימות לתנאים המקומיים ודורשות השקעה גבוהה (תיבה 36).
גישת הביז־ול חיסין מציב את האדם במרכז. האדם הוא הפועל בסביבה ומשנה את הנוף לצרכיו. מרכיבי הסביבה הם משאבים וכאשר אינו מנצלם הרי זה בזבוז (תיבה 37).
לסיכום- ניתוח הטקסטים של שייד ושל חיסין חשף את מנגנוני השיח הסביבתי שדרכם העניקו משמעות לנוף של סובב בקעת הנדיב. למרות ההבדלים הגדולים בין שייד וחיסין מבחינת ארץ המוצא, היחס ליהדות, התפקיד במושבה והיחס לפקידות. שני הטקסטים מבטאים מרכיבים רבים של תפיסת הבידול. שניהם רואים את האדם נפרד מהטבע ובעל יכולת וזכות לשנות את מרכיבי הטבע לצרכיו. עבור שניהם הסביבה הטבעית היא פראית והסביבה התרבותית היא בעלת ערך גבוה יותר. שניהם מעריכים את המרכיבים של הסביבה בכלים טכנוצנטרים תועלתניים.
שניהם מבטאים את נרטיב הקדמה והמודרניות לאורו יש ליישם תושיה, ידע וטכנולוגיה, רצון חריצות והתמדה לשיפור מצבם. דמות האיכר של שניהם דומה בכך שהם מתארים אדם חרוץ בעליו של משק עצמאי אוטרקי שמהווה בסיס לחברה. חיסין מוסיף על כך את הגישה הרומנטית שמזהה ערכים אסתטיים ורוחניות בטבע ומיחסת לעבודה החקלאית תפקיד בהענקת רוחניות לאדם.
שניהם מתארים את הנוף החקלאי היהודי כהצלחה. שייד מתאר את המהפך בנוף והפיכתו לגן
עדן. למרות הביקורת של חיסין על הפקידות הוא מעריך את הישגיה בשינוי הנוף הפיזי והפיכתו לסמל לנצחון התרבות. ניתוח שני הטקסטים הראה שלמרות ההבדלים בינהם הם מבטאים תפיסה סביבתית דומה.
11.3.4	סיכום הנוף של סובב בקעת הנדיב 1900-1883
סינתזה של הממצאים מצביעה על תרומת תפיסות הסביבתיות והמדיניות ליצירת הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב בין השנים 1900-1883.
מדיניות הברון שמרה על מבנים היררכיים בארגון ההתיישבות ובמבנה הניהולי. הברון יישם מדיניות מלמעלה למטה וכפה אותה על הפקידים ועל האיכרים. ביטוי המדיניות בנוף הפיזי כלל אינטנסיפיקציה של המשק והכנסת טכנולוגיות מתקדמות בהשקעת עלויות גבוהות, יישור של חלקות, חלוקת חלקות מקבילות ויצירת רחובות ישרים, יבוא של מינים ועריכת ניסויים במינים, פעמים רבות ללא התחשבות בתנאי הסביבה. הנוף המדומיין ביטא באופן דומיננטי את תפיסת הבידול. בנוסף היו בנוף המדומיין מרכיבים בודדים המתאימים לתפיסת האחריות: זיהוי ערכים אסתטי ורוחני של מרכיבי הסביבה וביטוי העדפה למבנים חברתיים אגרריים. בהנחה שמרכיבי תפיסת האחריות הללו מאפיינים את עמדת המתיישבים, הם מסבירים את המניעים למרד הארבעים. יחד עם זאת בין השנים 1900-1883 הברון היה בעל כוח רב והוא זה שקבע את המדיניות ואת אופן יישומה בפועל. (טבלה מס 23)
תרומת הנוף הפיזי לעיצוב המדיניות של הברון מהניתוח עולה כי הנוף הפיזי, הטבעי והאנושי, יצר תנאים שהיה צורך להתחשב בהם בעת קבלת החלטות המדיניות. באופן זה מתבררת תרומתו של הנוף הפיזי ליצירת המדיניות.
הברון התייחס לנוף הפיזי מתוך תפיסת הבידול. כאשר שאף להשיג דבר מה הוא דרש מהפקידים ליישם זאת בשטח ללא עוררין. שייד מתאר שני מקרים בהם הברון לא שעה להמלצותיו ודרש יישום של פרקטיקות חקלאיות שאינן מתאימות לתנאים הטבעיים והאנושיים (תיבה 38).
מתאורים אלה ניתן להסיק שהברון האמין כי באמצעות יישום של ידע מתקדם הוא יכול לשנות את הנוף הפיזי כראות עיניו.
אולם במציאות, התנאים הפיזיים והאנושיים יצרו מגבלות שונות שלאורן הברון נאלץ לשנות את המדיניות בה נקט. מספר דוגמאות לכך;
הקמת מפעל הבקבוקים בטנטורה- לאחר מעשה התברר כי קיימות מגבלות רבות המוטעות את הצלחת המפעל בינהן מחלת הקדחת והביצות באזור, איכות ההול ליצירת הזכוכית.
הדבקת הכרמים בפילוכסרה- הצריכה השקעות נוספות בכרמי האזור אותן לא צפה הברון.
אי הצלחת הנטיעות של זני משמשים ואפרסקים אותם החליפו מספר פעמים. פעמים רבות הברון שילם בהון כדי לתקן את הטעויות ולעיתים נאלץ לסגת מההחלטות הראשוניות. דוגמאות אלה ממחישות את תרומת הנוף הפיזי לעיצוב המדיניות.
11.4 תקופת ניהולה של יק״א 1918-1900
יק"א, ה"חברה להתיישבות יהודים" הוקמה על ידי הברון הירש ב 1891 כדי לקדם פרודוקטיבציה של החברה היהודית במזרח אירופה ואסיה. פעולותיה כללו תמיכה בהגירה של יהודים לארצות אמריקה ואפריקה לשם התיישבות יצרנית, הקמה של עשרות מושבות חקלאיות יהודיות בארצות שונות, מאות בתי ספר מקצועיים ורשת של קופות אשראי. בארגנטינה רכשה יק״א שישה מליון דונמים עליהם יישבה כ 30 אלף יהודים ב 21 גושי מושבות. מנהלי יק״א החלו לפעול בארץ ישראל רק אחרי מות הברון הירש בשנת 1896 (אהרונסון, 1981; אהרונסון, 1994; כץ, 1995). בינואר 1900 רוטשילד העביר את ניהול המושבות ליק"א (אהרונסון, 1981; שאמה, 1980). לשם כך הקימו ביק״א אגף עצמאי שנקרא "הועדה הארץ ישראלית" בראשותו עמדו חמישה מנהלים. שניים מתוכם מינה רוטשילד שבעצמו היה נשיא הועדה לכל ימי חייו. הועדה ניהלה את נכסיו ואת התחייבויותיו של רוטשילד במושבות בארץ ישראל שכללו קרקעות, מבנים, ציוד, שירותי ציבור, העסקת עובדים ותמיכה במתיישבים. כמו כן רוטשילד העמיד לרשות הועדה 18.5 מליון פרנק ששולשו עד מלחמת העולם הראשונה (אהרונסון, 1994א).89
בין השנים 1918-1900 יק״א הייתה הגורם הדומיננטי בנוף החקלאי של אזור סובב בקעת הנדיב. החלק הבא מציג את הממצאים של המחקר עבור תקופה זו שכוללים את ניתוח המדיניות, ניתוח הנוף הפיזי וניתוח התפיסות הסביבתיות. בסוף החלק סינתזה בין הממצאים.
11.4.1	המדיניות בתקופת יק"א 1918-1900
ממצאי ניתוח המדיניות מוצגים על פי שלושה נושאים: יוצרי המדיניות, ניתוח מדיניות פרשני וכלי המדיניות.
11.4.1.1	יוצרי המדיניות בתקופתה של יק״א
יק״א ניהלה את הממשל הפנימי של המושבות תחת השלטון העותומאני, לעיתים גייסה את נציגי השלטון לטובתה ולעיתים ניצלה פרצות בחוק ויישמה מדיניות שונה ואף מנוגדת לזו של השלטון. בתקופת יק״א, המתיישבים שאוכלוסייתם גדלה והתחזקה היו בעלי השפעה משמעותית יותר על המדיניות מאשר בתקופת הברון. גורמים נוספים שהשפעתם הייתה מורגשת היו הקהילות היהודיות בארץ ישראל ומחוצה לה שבשנים אלה הקימו מוסדות שונים אשר פעלו בתחום החקלאות באזור ארץ ישראל. (טבלה מס 24)
11.4.1.2	ניתוח מדיניות פרשני- קונפליקט קומונת הענבים
בין השנים 1902-1900 התגלע סכסוך קומונת הענבים בין יוצרי המדיניות. ניתוח פרשני חשף את מהותו ואת תרומתו למדיניות. הניתוח שפך אור על הפער בעמדות בין קבוצות בעלי העניין. החלק הבא מציג את ממצאי הניתוח;
סכסוך קומונת הענבים היה המשך של המאבקים הקודמים בין האיכרים לבין הגופים השונים שתמכו בהם מרחוק. בסכסוך השתתפו שתי קהילות, הראשונה כללה את מנהלי ופקידי יק״א במושבות בהם תמכו הברון רוטשילד ונציגי יק״א בצרפת. הקהילה השנייה הייתה האיכרים שבהם תמכו חובבי ציון במזרח אירופה. ניתוח המדיניות חשף כי מהות הקונפליקט הייתה פער בין הקהילות על האופן שבו תפסו את מנגנוני הפעולה של השיח, המבנה החברתי, תפקידם של המתיישבים והפרקטיקות החקלאיות. (טבלה מס 25)
הנהלת יק״א דרשה מהאיכרים כי יעבדו כפועלים בשכר חודשי עד אשר תצליח להביא את המושבה לייעילות כלכלית. כדי להשיג התייעלות מנהלי יק״א חישבו כי שטח האדמה באזור זכרון יעקב מספיק לפרנסה של 25-30 משפחות, לכן הם דרשו עזיבה של 50 מתוך 82 משפחות האיכרים. כדי לעודד עזיבה, הנהלת יק״א נקטה בצעדים שונים, בין היתר הפסקת תמיכה, תשלום שכר נמוך, מניעת תשלום עבור יבול הענבים ומתן פיצויים לאיכרים שיעזבו את המושבה מרצון (סמסונוב, 1943; עבר הדני, 1966).90
האיכרים, בהם תמכו חובבי ציון באירופה, התנגדו לרפורמה הכלכלית שהציעה יק״א. הם טענו שרוטשילד צריך לקחת אחריות על המחדל הכלכלי ודרשו רכישת קרקעות נוספות כדי לאפשר לכל האיכרים שנמצאו במושבות להקים משקים עצמאיים (סמסונוב, 1943; עבר הדני, 1966). לקידום עמדתם הם הקימו קומונה שנועדה לתמוך באיכרים החלשים, העלו את נושא הרפורמות של יק״א בקונגרס הציוני ושלחו משלחת לפריז לעורר את תשומת ליבו של הברון לעמדתם.
המאבק נמשך כשנתיים במהלכן עזבו את זכרון יעקב 30 משפחות ו 12 בני הדור השני.
תוצאותיו של הקונפליקט היו שינוי המדיניות של יק"א באזור. ב 1902 רכשה יק״א את אדמות בורגי ומראח וחילקה אותן לאיכרים יחד עם תמיכה נוספת באמצעי ייצור שניתנו באשראי.
האיכרים חתמו על הסדר פריסת חובות ויק״א הפסיקה את התמיכה הכלכלית במשקים. האדמות הנוספות איפשרו יצירת משקים מגוונים המבוססים על שטחי פלחה נרחבים. עד 1906 יק״א העבירה אחריות למתיישבים על ענייני ניהול פנימיים של הקהילה ושל מערך הייצור והשיווק של התוצרת החקלאית וייצבה את מבנה המדיניות החדש (אפשטיין, שנה לא ידועה; הלפרין, 1905; סמסונוב, 1943; עבר הדני, 1966).
11.4.1.3	כלי המדיניות ש״שמה •ק"א באזור סובב בקעת הנדיב 1918-1902
לאחר קונפליקט קומונת הענבים, מטרת המדיניות של יק״א הייתה להוביל את המושבות באזור סובב בקעת הנדיב לעצמאות כלכלית. לשם כך יישמה כלי מדיניות בשלוש רמות; שינוי המבנה הניהולי, הקמת מוסדות לניהול וייצור ושיווק והאצלת אחריות למשק הבודד:
שינוי המבנה הניהולי
יק״א שינתה את מבנה הניהול הפנימי של המושבות. היא הקטינה את כמות המשרות הניהוליות של פקידות הברון והעמידה מספר מצומצם של מנהלים על שטח גדול. המנהלים האזוריים עבדו תחת ההנהלה הראשית שישבה בתחילה בבירות וב 1905 עברה ליפו. החלטות בוצעו באישור
ההנהלה, מלבד במקרים של סגירת חוזים דחופים על רכישת קרקעות, קביעת שיעורי מיסוי מול חוכרי המס המקומיים וכדו'. יק״א העסיקה באופן ממוקד ולפי הצורך מומחים רבים בתחומים שונים כגון חקלאות, וטרינריה, רפואה, חינוך, עריכת דין ועוד (1978 ,Schama). מלבד משרות אלה העבירה יק״א ככל הניתן אחריות לתושבי המושבות בתחומים רבים: שירותי הציבור והתשתיות כגון בנייה, סלילת דרכים, פיתוח ותחזוקה של מקורות מים ובריאות (גלעדי ונאור, 1982; סמסונוב, 1943; שאמה, 1980 ;1978 ,Norman, 1985 ;Schama).
העברת השמירה לבני הדור השני ששמרו במקביל לשמירה הערבית. העברת מימון הוצאות השמירה לחקלאים כחלק משירותי הציבור של המושבה (בן אריה וברטל, 1983; סמסונוב, 1943).
הקמת מוסדות בראשות האברים לניהול הייצור והשיווק של התוצרת החקלאית
יק״א העבירה את ניהול הייצור והשיווק החקלאי לשליטה של קואופרטיבים בניהול החקלאים (עבר הדני, 1966; 1978 ,Schama). בין היתר העבירה את האחריות על הובלת היין מהיקב בראשון לציון לנמל יפו ולתחנת הרכבת ברמלה. בנוסף, עודדה הקמה של קואופרטיבים של יצרנים.
החשוב בהם היה אגודת הכורמים שנוסדה בשנת 1906 לניהול ענף היין. יק״א העבירה לכורמים אחריות מלאה על ניהול היקבים (גלעדי ונאור, 1982; שאמה, 1980).
כדי לשמור על מחיר הענבים אגודת הכורמים קבעה את המכסות שמותר לגדל מכל זן ענבים בהתאם לדרישת השוק והיקב. בזכרון יעקב עלו עקירות הכרמים 1.5 מליון פראנק שהועברו כפיצויים לכורמים וכהשקעות להסבת השטח לגידולי שדה או גן. על החקלאים היה לקבל אישור לעקירה או לנטיעה של כרמים נוספים (גלעדי ונאור, 1982; עבר הדני, 1966). משנת 1906 הצליחה אגודת הכורמים לשווק את יינות היקבים בחו״ל באופן שהגביר את הביקוש. העליה בביקושים איפשרה נטיעה מחודשת של כרמים בהתאם לדרישות הייצור של היקב (שאמה, 1980).
האצלת אחריות למשק הבודד
יק״א יישמה מספר כלי מדיניות שמטרתם הייתה ליצור משקים עצמאיים ותחרותיים בשוק: מעבר לאשראי, שינוי דפוסי הבעלות הקרקעית, שינוי הרכב הגידולים, שינוי מבנה ההעסקה ויצירת מנגנוני תמיכה באיכרים:
מעבר לאשראי יק״א ביטלה לחלוטין את מערכת התמיכות הישירות לחקלאים של הפקידות. בנוסף ביטלה את קיבוע מחירי השוק עבור הענבים ושילמה על הענבים בהתאם למחיר השוק של היין (גלעדי ונאור, 1982). כתמיכות העניקה יק״א הלוואות חלקן למושבה כגוף וחלקן לאיכרים בודדים בתנאים המקובלים בארצות שעודדו התיישבות מהגרים, לטווח ארוך ובריבית נמוכה. היה ברור כי על המתיישבים לעמוד בתנאי החזר ההלוואה ולא, יאבדו את נחלתם (גלעדי ונאור,
1982)	. לחקלאי הבודד ההלואות ניתנו עבור תשומות של המשק החקלאי כגון קרקעות, אמצעי ייצור ושכלול המשק בכלים מודרניים כגון מחרשות אירופאיות, מחרשות ביסוק, מכונת קציר ומכונת דייש (הלפרין, 1924; סמסונוב, 1943).
שינוי דפוס׳ הבעלות הקרקעית יק״א פעלה בכדי להעביר את הקרקעות לבעלותם של המתיישבים. צעדיה הראשונים בזכרון יעקב כללו ארגון מחדש של חלוקת הקרקעות, הגדלת שטח הנחלות וצמצום מספרן (גלעדי ונאור, 1982; 1978 ,Schama).
שינוי הרכב הגידולים במשק החקלאי יק״א תכננה את המשקים החקלאיים כדי שיתאימו לתנאי ארץ ישראל. המשק שתכננה היה מגוון וכלל שילוב מטעים, תבואות ומשק חי. יק״א העדיפה גידולים שהיו מתאימים לתנאי הסביבה המקומיים והיה להם ביקוש בשווקים המקומיים כגון: שקדים, זיתים, הדרים, שומשום, דורה, חומוס ושעועית. מבחינת שיטות העיבוד העדיפה יק״א טכניקות שהיה להם בסיס בחקלאות המקומית את משק החי ביססה על בהמות לעבודה והוסיפה לו משק חלב ובשר (שאמה, 1980).
שינוי במבנה ההעסקה במשק הבודד יק״א נקטה בצעדי צמצום שכללו פיטורין של כוח האדם. בין היתר פיטרו רבים מפועלי היקב והחקלאות (סמסונוב, 1943). יק״א לא נתנה תמיכה למשקים פרטיים בהעסקת כוח אדם. במבנה המשק החדש העבודה התבססה בעיקר על בני המשפחה ובני הדור השני. משקים רבים העסיקו פועלים באופן עצמאי. במושבות חיו פועלים יהודים תימנים (138 נפשות מתוכן מועסקים כ 20 איש), פועלים יהודים אחרים (שמספרם הגבוה ביותר הגיע ל כ 60 איש). כמו כן העסיקו פועלים ערבים מהכפרים השכנים ואריסים שנשארו לעבוד בנחלות (אפשטיין, שנה לא ידועה; סמסונוב, 1943).
יצירת מנגנוני תמיכה באיכרים יק״א פיתחה מנגנונים לתמיכה בחקלאי הבודד בתחומי מיסוי, ביטוח, וידע.
בתחום המיסוי יק״א העסיקה צוות של עורכי דין שתפקידם היה להתמקח מול השלטונות על גובה המעשר, מיסי הקרקע והיין (שאמה, 1980).
מנגנוני ביטוח כללו מיסוד של ביטוח חקלאי שמטרתו להגן על האיכרים מפני איתני הטבע. לראשונה ייסדו ביטוח להגנה מפני מגפות של בעלי חיים בשם "הלואה וחיסכון". הביטוח נתן הלואות בריבית נמוכה לשיקום נזקי מגפות ואיפשר פיתוח של משק חי גדול (שאמה, 1980). בתחום הנגשת ידע העסיקה יק״א באופן נקודתי ולפי הצורך מומחים שונים לאזור ארץ ישראל. לראשונה העסיקה יק״א מומחים לנושאי וטרינריה ובוטנאים שהיו מומחים לגידול בהמות וגידולי שדה (גלעדי ונאור, 1982; שאמה, 1980). פיתוח של ידע חדש כלל הקמה של חוות חקלאיות ניסיוניות (גלעדי ונאור, 1982).
11.4.2	השינוי בנוף הפיזי כתוצר של מאבק והתייצבות 1918-1900
בין 1900 ל 1918 ניתן להבחין במגמה של הרחבת השטחים החקלאיים ומעבר למשקים מגוונים. החלק הבא מתאר את השינויים שחלו במרכיבי הנוף הפיזי בין השנים 1914-1900, חלק נפרד מתמקד בשנות המלחמה 1918-1914.
אוכלוסייה בשנים 1906-1900 אוכלוסיית מושבות האזור הידלדלה כתוצאה מפיטורין או עזיבה. (סמסונוב, 1943; רגב, 2007).93 חישוב של הנתונים ביחס לשנים קודמות מראה כי נותרו באזור כ 63 משפחות מתיישבים שמנו כ 258 נפשות, לעומת 1,078 נפשות שהיו באזור ב 94.1900 בתקופה שמ 1906 ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 האוכלוסייה היהודית התאוששה וגדלה. בזכרון יעקב היו כ 1,100 תושבים בינהם 250 עולי תימן (ביין, 1970).95 בסך הכל ב 1914 האוכלוסייה היהודית באזור כולו מנתה כ 1,210 נפשות. (איור מס 20)96
רכישת קרקעות בין השנים 1914-1902 רכשה יק״א קרקעות רבות נוספות באזור סובב בקעת הנדיב. רכישות אלה יותר מהכפילו את השטח בבעלותה באזור והגיעו ל 38,165 דונמים (טבלה מס 26).97 ב 1914 היה רצף של אדמה בבעלות יהודית שהקיף את זכרון יעקב, טנטורה, בת שלמה, חרבת חסן, מאיר שפייה, מארח, בורגי, אום אל עלק, ברייקי וזרעוניה ובסך הכל כ 59,283 דונמים (אלון וחוב, 2002; גורביץ וגרץ, 1984; להב, 1992). (איור מס 36)
חלוקת קרקעות למתיישבים את אדמות בורגי ומראח חילקו לעשרים ושמונה איכרים מזכרון יעקב בהתאם לגודל המשפחה 100, 120 או 180 דונאמים. החלקות המשפחתיות הורכבו מחלקים בגושים שונים לפי סוגי האדמות; קרקע שמתאימה לפלחה; מזרע קיץ וחורף, חול, חמרה וביצה. בנוסף לאדמות קיבל כל איכר אורווה ומתבן בחצר של הכפר בורגי (אפשטיין, שנה לא ידועה; סמסונוב, 1943).
בשנת 1910 בזכרון יעקב היה לכל איכר כרם, שקדים, זיתים ואדמת זריעה. החלקות של האיכרים לא היו שוות; חלק מהאיכרים עיבדו חלקות של 400-300 דונמים וחלקם עיבדו חלקות קטנות של 200-100 דונמים. עד תחילת מלחמת העולם הראשונה היו 31 כורמים בסך הכל. לכורמים הגדולים היו כרמים בגודל של 27 דונמים. לכורמים קטנים היו כרמים בגודל של 8-7 דונמים. בגלל מכסת היבולים שהקצתה אגודת הכורמים, כל נטיעת כרמים חדשה דרשה עקירה של כרמים ותיקים. כמו כן הגבילה האגודה את זני הגפנים (עבר הדני, 1966). (איור מס 37)
11.4.3	הנוף הפיזי בשנות המלחמה 1918-1914
בסוף 1914 החלה מלחמת העולם הראשונה שהייתה לה השפעה נרחבת על אזור ארץ ישראל. הממשל העותמאני הכריז על מצב חרום, סגר את נמלי הארץ בפני אניות זרות וביטל את הקפיטולציות.100 המשבר החמיר כתוצאה מסגירת הבנקים, מחסור בדלק, במזון ובחומרים לתעשייה. רבים מהיהודים גורשו או עזבו את הארץ. הנותרים קיבלו על עצמם אזרחות עותימאנית וחלקם התגייסו לצבא.101 אזור ארץ ישראל שימש כעורף ההתארגנות של הצבא העותימאני. המפקדים המקומיים נקטו בגירושים ומאסרים, אסרו על התארגנויות, החרימו ציוד ובעלי חיים וגייסו איכרים לעבודות כפיה. בנוסף לתנאי המלחמה האזור סבל מפגעי טבע; ב 1915 היכו באזור ארבה ומחלת טיפוס ובשנים 1917-1918 פגעה ביבולים בצורת.
בשנת 1917 הממשל פקד על גירוש היהודים מאזור יפו. בזכרון יעקב ובבת שלמה קלטו חלק מהמגורשים עד לתום המלחמה (רגב, 2007). בשנה זו רשת הריגול ניל״י שפעלה בזכרון יעקב נחשפה והשלטונות אסרו מאות אנשים שנחשדו כקשורים לריגול.
המושבות באזור התמודדו עם קשיי המלחמה בזכות המשקים המגוונים שסיפקו מזון בשנות המצור ובזכות עליית מחירי החיטה שפיצו על ההפסדים של המטעים והכרמים (גבתי, 1981; סמסונוב, 1943).102
במלחמה אוכלוסיית האזור הצטמצמה ובסופה חיו במושבות היהודיות 904 נפשות (מזרחי, 1971). (איור מס 20) במהלך המלחמה לא נקנו קרקעות נוספות באזור. האיכרים עשו כמיטב יכולתם לשמור על הקיים, נמנעו מלפטר פועלים ואף קלטו את מגורשי המרכז (עבר הדני, 1966; רגב, 2007).
מבחינת הנוף הפיזי בשנים 1918-1914 השינוי המשמעותי ביותר היה כריתת היערות. במהלך המלחמה גבר השימוש בעץ עבור הנעת הרכבות ובניית מסילות הברזל. כתוצאה מהמצור על השווקים באזור ארץ ישראל, נאלצו להפעיל את משאבות המים של המושבות על ידי שריפת עץ שנכרת באזור סובב בקעת הנדיב וכך האיצו את העלמות החורש המקומי (לייטנר, 2013).
לסיכום- השינוי בנוף הפיזי בתקופת יק״א כלל שינוי בגודל המשקים, בהיקף השטחים החקלאיים ובמיקומם, במידת התיעוש ובהרכב הגידולים.
רכישת שטחים נרחבים איפשרה פיזור פיזי של נקודות היישוב, העברה של אוכלוסייה לקרבת השטחים החקלאיים ויצירה של נקודות יישוב חדשות גם אם לא לחלוטין בנייה של יישובים. בתקופת יק״א החלו מיישבים את גבעת עדה, בורגי, אום אל עלק ושוני. את הנקודות חיברו בצירים נוספים כגון הדרך שירדה מבת שלמה לגבעת עדה. למרות הפיזור הפיזי, ההיררכיה בין
היישובים נשמרה חכרון יעקב היוותה את המרכז המינהלי של האזור במהלך התקופה.
יק״א צמצמה את מפעלי התעשייה באזור ולא הקימה חדשים. למרות צמצום התיעוש, ידע מודרני שימש בפרקטיקות החקלאיות לניקוז של שטחים נרחבים ולהכנסת מיכון למשקי הפלחה כגון מכונות קציר ודייש. שינוי מבנה המשקים כלל הרחבת השטחים המעובדים, הגדלת החלקות וגיוון הרכב הגידולים. בין הגידולים במשק היו פלחה, מטעים מסוגים שונים, בעיקר שקד וזית ובעלי חיים. בעקבות מלחמת העולם הראשונה הצטמצם היער הטבעי. (איור מס 44)
11.4.4	הנוף המדומ״ן - תפיסות סביבתיות 1918-1900
לניתוח התפיסות הסביבתיות בנוף המדומיין בחרתי בשני מסמכים שכתבו יוצרי הנוף בתקופת יק״א. המסמך הראשון הוא זכרונות ומכתבים שכתב הרופא הילל יפה שהיה חלק מקבוצת הפקידים המשכילים. המסמך השני הוא זכרונות של יצחק אפשטיין שגדל כבן המושבה תחת הנהלת יק״א והיה שייך לדור השני של המתיישבים. הנחתי כי בחירה במסמכים שכתבו אנשים מכל אחת מהקבוצות תצביע על פערים בתפיסותיהם הסביבתיות. הנחה זו התבררה כשגוייה.
11.4.4.1	תאור הטקסט -זכרונות ומכתבים של הילל יפה
למחקר נבחר לקט של מכתבים וקטעי זכרונות שרשם הילל יפה בין השנים 1918-1894. בינהם טקסטים שכתב בתקופות בהן חי בזכרון יעקב, בין 1894-1895 ו 1918-1907. הטקסטים מתארים את עמדותיו ביחס להתיישבות ולחקלאות, את נוף האזור ואת המלחמה במלריה ובמחלות אחרות (שימקין, 1939).
ד"ר הילל יפה נולד ב 1864 בכפר יקטרינוסלב שנמצא היום בשטח אוקראינה. בנעוריו למד בגימנסיה בתקופה בה התעוררה ברוסיה תנועה אידאולוגית בשם "רצון העם" שקראה למתן קרקע וחופש לאיכר הרוסי המשועבד. בהשפעתה פעל יפה למען קידום הרעיון של אדמה וחופש לאיכר העברי. הוא למד מדעי הטבע ורפואה בגינבה וסיים בהצטיינות ב 1889. בהמשך התמחה ברפואת עיניים בפריז. ב 1891 יפה היגר לארץ ישראל ועבד כרופא בחיפה ובטבריה. ב 1894 התמנה לרופא ומנהל של בית החולים בזכרון יעקב וכיהן כראש הועד של המושבה חדרה. הוא טיפל בחולי מושבות הברון ובתושבי היישובים הערבים השכנים כשנתיים. בשנת 1895 מינו חובבי ציון את יפה לבא כוחם בארץ ישראל. תפקיד בו כיהן עד לשנת 1907. בשנים אלה חי ביפו ובחדרה ועסק בפעילות ציבורית ענפה. במקביל המשיך בעבודה רפואית למיגור קדחת שחור השתן והפך לחוקר מוביל בתחום זה.
בשנים 1919-1907 חזר יפה לזכרון יעקב, שם הרחיב את בית החולים שהיווה מרכז רפואי לצפון ארץ ישראל, יזם הקמת קופה הדדית לעזרה במקרה של מחלות ומגפות ופעל למיגור הקדחת במושבות הצפון. במהלך שנים אלה פירסם 10 עבודות מדעיות על המלחמה במלריה, בגרענת ובקדחת שחור השתן. ב 1919 עבר לחיות בחיפה והתמקד בעבודה מדעית וציבורית (שימקין, 1939).
החלק הבא מתאר את התפיסות הסביבתיות של הילל יפה כפי שעולות ממכתביו וזכרונותיו.
11.4.4.2	התפיסה הסביבתית של הילל יפה
הטקסט של יפה מבטא מרכיבים רבים של תפיסת הבידול. ניתן לתאר אותם לפי מנגנוני השיח להם הם מתאימים. (טבלה מס 27)
יפה מבטא את מערכות החשיבה בהן הוא דוגל כאשר הוא מתאר את מקום האדם בסביבה ואת תפקיד הסביבה עבור האדם וכאשר הוא עוסק בשאלות של מוסר ושאלות של ערך:
יפה מתאר את מקום האדם בסביבה ואת תפקיד הסביבה עבור האדם מתוך גישה
פוזיטיביסטית מדעית. הוא רואה את הסביבה כמכלול של מרכיבים ויחסי גומלין אובייקטיביים חיצוניים לאדם. האדם בטבע הוא חלק מהמרכיבים הביוטים של הסביבה. כחלק מהמערכת האקולוגית, האדם תלוי בשאר מרכיבי הסביבה לצרכיו. פעולת הטבע היא אוניברסלית היא קיימת באופן אחיד בכל העולם ומשפיעה באופן שווה על כל מרכיבי הסביבה. המדען חוקר את פעולת הטבע במטרה לענות על שאלות שדורשות פתרון. בפעולה אמפירית ואובייקטיבית הוא יכול ליצור ידע ישומי המוביל לקדמה.
היחס של יפה למרכיבי הסביבה השונים נובע מגישה אנתרופוצנטרית שרואה את האדם כיחידי הזכאי ליחס מוסרי. לגבי יפה, רווחת האדם חשובה מאשר שלמות של מערכות אקולוגיות או חיים של מרכיבי סביבה אחרים.
יפה מודד את הערך של מרכיבי הסביבה השונים בגישה טכנוצנרית תועלתנית לפי מידת התועלת שלהם עבור האדם. הוא מזהה ערכים אסתטיים ורוחנים של הסביבה ובכך מביע יחס רומנטי לטבע שמשפיעה על האופן שבו הוא מתייחס לדמות האיכר ולתפקיד החקלאות. הוא רואה את היציאה לטבע כפעולה מרפאה לגוף ולנשמה ואת הכפר כניגוד לעיר.
הטקסט של יפה מבטא את נרטיב הקדמה והמודרניות. הוא מדגיש כי באמצעות עבודה וחריצות תוך יישום של ידע מדעי האדם יכול ליצור עולם טוב יותר.
יפה שואף לסוג של חקלאות רציונאלית המשתמשת בטכנולוגיה במשק החקלאי רק במידה שהיא כלכלית ואינה פוגעת בעבודת האיכר. האיכר הוא עצמאי בעל משק חקלאי אוטרקי שמפרנס את משפחתו ללא עבודות צדדיות. באמצעות עבודה, התמדה, כוח סבל וצניעות הוא יכול להצליח. יפה רואה את החקלאות כמפתח לתחיה רוחנית, מוסרית ותרבותית של העם היהודי. במובן זה הוא משרטט מבנה חקלאי אגרר׳ המתאים לתפיסת האחריות. (טבלה מס 27)
11.4.4.3	פירוט מרכיבי התפיסה הסביבתית של הילל *פה
יחס למרכיבי הסביבה מדעי פתיטיביסט■ ורומנטי
יפה מתייחס למרכיבי סביבה רבים ומגוונים כמו קרקעות, טופוגרפיה, צומח, בעלי חיים, אקלים ומים. הוא מתאר אותם בפירוט, מבחין בין מינים וסוגים ומזהה יחסי גומלין ביניהם. בטקסטים קיימים שני סוגים של תאורי סביבה. הראשון מופיע בתאורי העבודה הרפואית ומבטא יחס מדעי פוזיטיביסטי. השני בעל נופך רומנטי מופיע בפתיחה, או בסיום של מכתבים.
יחס מדעי פוזיטיביסט׳ לסביבה כרופא ומדען יפה מתייחס למרכיבי הסביבה מתוך גישה פוזיטיביסטית. הוא רואה את הסביבה כמכלול של תנאים חיצוניים ואובייקטיביים. האדם כמרכיב ביוטי, תלוי בסביבה לקיומו (תיבה 39).
יפה מתייחס למערכות האקולוגיות כתופעה טבעית אובייקטיבית שפועלת באופן זהה ביחס לכל מרכיבי הסביבה (תיבה 39, תיבה 40, תיבה 41).
תפקיד המדען הוא לחקור את הסביבה במטרה לענות על "שאלות חדשות התובעות את פתרונן". האוניברסליות של הסביבה מאפשרת ללמוד על ארץ ישראל מתוך מחקרים שנערכו במקומות אחרים דומים בעולם (באיטליה ובאפריקה). מסיבה זו יש חשיבות להעברת ידע בין המדענים והרופאים (תיבה 41).
הגישה המדעית של יפה היא מכניסטית ומתייחסת לסביבה כאל מערכת המורכבת מחלקים שונים שפועלים יחד ויוצרים שלם שהוא יותר מחלקיו. אפשר לפרק את המערכת וללמוד על כל אחד מחלקיה. בפתרון בעיות יש לפעול לשינוי יותר מחלק אחד. לדוגמא, האופן שבו יפה מציע ל"הילחם במלריה" על ידי נקיטת פעולה מערכתית במספר שלבים. הצלחת הטיפול היא בזכות המדע ופעילות שיטתית של הרופאים אשר לא הזניחו אף אחד מהשלבים (תיבה 42).
יפה מבטא גישת מוסר אנתרופוצנטרית. מתאורי הפעולות נגד המלריה ניתן ללמוד כי יפה מאמין שרווחת האדם חשובה יותר ממצבם של מרכיבי הסביבה האחרים. כדי לשפר את מצב האדם מותר ואף דרוש לשנות את תנאי הסביבה הפוגעים בחייו או ברווחתו. הוא קורא לפעילות של שינוי תנאי הסביבה כ"מלחמה" וקורא ל"מיגור" הגורמים השונים למחלה באמצעים שונים, בין היתר ייבוש ביצות, חריש, שידוד הקרקע, שפיכת נפט על מקורות האנופלס, נטיעת אקליפטוסים, תכנון מושכל של מיקום התישבות, חיניזציה של המתיישבים והתקנת רשתות על החלונות (תיבה 42, תיבה 43).
יפה מעדיף לשנות מערכות אקולוגיות מכיוון שערך חיי האדם הוא גבוה יותר מערך השלמות של המערכות האקולוגיות. באחד המכתבים יפה אף מתבדח וטוען שלאחר נצחון על האנופלס ימשיכו ללחום גם ביתושים הרגילים ובזבובים. ובכך מבטא גישה האומרת שלא רק חיי אדם הם חשובים אלא אף הנוחות של האדם חשובה על פני חייהם של בעלי החיים (תיבה 44).
יחס רומנטי לנוף יפה מתייחס לסביבה כמושא הערצה רומנטי. הוא משתמש בתאורי נוף שופעים כמטאפורה לנפשו הפנימית, למצב רוחו או לעניני היום במושבה. התיאורים מצביעים על כך שיפה מזהה ערכים שונים של הסביבה ביניהם ערכים אסתטיים ורוחניים.
לדוגמא, במכתב לאחותו מתאר יפה גל סלעים המשרה תחושה מאיימת וממחיש את התחושות של יפה לגבי התהליכים האנושיים במושבה, אותם הוא מפרט בהמשך המכתב. במכתב הוא מנגיד את ענייני הטבע שמהווה הנחמה היחידה אל מול ענייני האדם שמרגיזים את רוחו. בתיאור הטבע יפה מתאר גם אדמה מעובדת ואינו מבחין בין טבע פראי למעובד (תיבה 45).
לעיתים יפה מנגיד את הכפר והעיר וטוען כי אורח החיים בכפר הוא שקט יותר ומועיל לגוף ולנפש. טיעונים אלה מתאימים לגישות הרומנטיות של המאה ה 19 שראו את חיי הכפר כפתרון לתחלואי התיעוש והמודרניזציה. אצל יפה מהווה תפיסה זו סתירה לתיאור המפורט של מגוון המחלות והמצב הסניטרי הגרוע במושבות ובכפרים אשר מהווה סכנת חיים (תיבה 46, תיבה 47).
מדידת ערך תועלתנית יפה מודד ערך של דברים בגישה תועלתנית כלכלית. את מרכיבי הסביבה השונים הוא מעריך לפי התועלת שלהם עבור האדם ומודד כדאיות של פעולות שונות על ידי השואת עלותן הכלכלית. (תיבה 47).
נרטיב הקדמה והמודרניות מדעי יפה מבטא נרטיב שבו הידע המדעי הוא המפתח לקדמה. האדם יכול ללמוד להכיר את את תנאי הסביבה באמצעות יישום של מדע אמפירי המשתמש בכלים ושיטות אובייקטיביים, תצפיות, סטטיסטיקה, ניסויי מעבדה ועוד. השיטה המדעית תורמת לידע יישומי שבאמצעותו האדם יכול לפתור בעיות שונות שמציבה הסביבה. מטרת הידע היא להפוך את הסביבה לראוייה לחיים ולמגורים עבור האדם (תיבה 48).
חקלאות אגררית בתקופה הראשונה בה עבד יפה כרופא, בין השנים השנים 1895-1894 הוא ביקר את פקידות הברון בדומה לביקורת של חיסין ואחד העם וטען שלתמיכה של הברון השפעה משחיתה על האיכרים. בשנת 1895 עזב יפה את זכרון יעקב ליפו על מנת לכהן כבא כוח הועד של חובבי ציון למשך כ 10 שנים. מהמכתבים של התקופה עולה יחסו לחקלאות ולדמות האיכר.
האיכר שמתאר יפה עובד בעצמו במשק ומתפרנס מחקלאות ללא עבודות צדדיות. הוא מתמסר לעבודתו החקלאית ללא קשר לעמדתו לגבי הדת. העבודה בשדה היא עיקר חייו. לצורך יישום חקלאות מפרנסת האיכר נשען על ידע מומחים, הכרות מעמיקה עם תנאי השטח וחשיבה רציונאלית (תיבה 49).
ממכתביו של יפה בתקופה השנייה בה עבד בזכרון כרופא בין השנים 1918-1908 ניכר כי הוא מתרשם לטובה מפעולות יק"א ומאופי החקלאות שהשיגו במושבות (תיבה 51).
11.4.4.4	תאור הטקסט -זכרונותיו של יעקב אפשטיין
יעקב (ינקו) אפשטיין נולד בזכרון יעקב בשנת 1897. הוריו, יוסף ובת שבע היו מהמתיישבים הראשונים במושבה. בילדותו למד בבית הספר העממי במושבה. בנעוריו עבד עם אחיו בחקלאות ובשמירה במשק המשפחתי בבורג', משנת 1934 עסק בשמירה ובפעילות ציבורית במושבה בין היתר היה חבר ועד המושבה במשך שבע שנים, חבר במועצה הראשונה, חבר בוועד החקלאי ובוועדה לענייני קרקעות, מפקד פלוגת הפרשים, פעיל בסתדרות החקלאים הצעירים "בני בנימין" בא"י, הדריך וחינך שומרים בפלוגת בית״ר ובארגון השומרים, והיה בין מייסדי ארגון שומרים עברים כללי בא״י.
הטקסט שבחרתי הוא אוסף זכרונות אותם אפשטיין כתב בעברית בגיל מאוחר. הם כוללים מספר סיפורים מרכזיים שחוזרים על עצמם בגרסאות שונות ומתארים את חיי היום יום במושבה בין השנים 1948-1910, עבודת הילדים באדמות בורגי, סוגי הגידולים החקלאיים, העבודות החקלאיות, חכירת המיסים, שמירה ויחס עם הכפרים הערבים השכנים וסיפור ההתיישבות בזמרין (אפשטיין, שנה לא ידועה; תדהר, 1962).
11.4.4.5	התפיסה הסביבתית של אפשטיין
זכרונותיו של אפשטיין מבטאים מרכיבים רבים של תפיסת הבידול. ניתן לתאר אותם לפי מנגנוני השיח להם הם מתאימים. (טבלה מס 28)
אפשטיין מבטא את מערכות החשיבה בהן הוא דוגל באופן שבו הוא מתאר את מקום האדם בסביבה ואת תפקיד הסביבה עבור האדם ובאופן שבו הוא עונה על שאלות של מוסר ושאלות של ערך:
מקום האדם בסביבה ותפקיד הסביבה עבור האדם אפשטיין מציב את האדם במרכז ומתייחס למרכיבי הסביבה האחרים כאל משאבים ורכוש. הסביבה הטבעית חודרת לתאוריו רק כמזיקים לחקלאות אליהם אפשטיין מתייחס כאל אוייבים.
גישת המוסר של אפשטיין היא אנתרופוצנטרית הוא אינו מעניק יחס מוסרי למרכיבי הסביבה האחרים. הוא מעריך אותם לפי מידת התועלת שלהם עבור האדם ולפי מידת העבודה שיש להשקיע כדי להפוך אותם למועילים.
ניתוח הטקסט חשף כי הנרטיב הדומיננטי שעליו אפשטיין מסתמך הוא נרטיב הקדמה והמודרניות. כדי להיות חקלאי טוב יש להשתמש בידע. אפשטיין מזהה שני סוגי ידע מקומי שנרכש בעל פה מהערבים המקומיים וידע מדעי הנוצר באמצעות ניסויים.
מנגנוני הפעולה אותם מעדיף אפשטיין נחשפים כאשר הוא מתאר את סובב בקעת הנדיב בצורה אידילית. הוא מעדיף מבנים חברתיים של קהילה מקומית הבנויה על משפחות איכרים המתפרנסות ממשק עצמאי. לכל אחד תפקיד מוגדר, במשפחה ובקהילה. הכפר נטוע באזור שהוא סביבה חקלאית. (טבלה מס 28)
11.4.4.6	פירוט מרכיבי התפיסה הסביבתית של אפשטיין
אפשטיין מתאר מרכיבים שונים של הסביבה ובעיקר אדמה צמחים ובעלי חיים:
אדמה אפשטיין מתייחס לאדמה בשלושה מובנים: סוגים, שייכות ופעולה;
את סוגי האדמה השונים הוא מפרט לפי מידת ההתאמה שלהם לעיבוד חקלאי. אדמת מזרע היא הטובה ביותר, אחריה אדמה הררית שניתן לגדל עליה עצים ומטעים. אדמת חול שעליה ניתן לגדל רק אבטיחים ומלונים היא בעלת ערך נמוך יותר מאדמת מזרע. אדמת מרעה היא האדמה הפחותה ביותר מבין אדמות העיבוד. בין האדמות שלא ניתן לעבד מציין אפשטיין אדמת טרשים ולאחריה אדמת ביצה שהיא הנחותה ביותר כי בה יש רק "מרבץ לחזירים ותאואים" (תיבה 52).
המשמעות השלישית שבה מופיעה האדמה היא עבודה. את מרבית הפעולות החקלאיות עושים על האדמה. יש הבדל בפעלים בהם משתמש אפשטיין לעומת קודמיו הלפרין ושייד. בעוד אצל הלפרין ושייד הופיעו פעלים כגון לסקל, לרסק, לעקור, לישר, אפשטיין משתמש בפעלים המתארים עבודה חקלאית ספציפית, לחרוש, לעבד, להכשיר, לזרוע ועוד (תיבה 52, תיבה 54, תיבה 55).
יחס לבעלי הרו״ם אפשטיין מבדיל בין שני סוגים של בעלי חיים, בהמות עבודה ומזיקים.
הוא מזכיר מגוון רב של בעלי חיים שהיו במשק, סוסים, חמורים, פרות, שוורים, עגלים, אתונות, פרדות, עיזים למרעה, אווזים, תרנגולי הודו, יונים ותרנגולות. היחס שלו אליהם הוא כאל רכוש. הבהמות עצמן פסיביות חורשים איתן, רוכבים עליהן, מאכילים אותן בדומה ליחס לכלי העבודה האחרים (תיבה 56).
בעלי חיים שאינם חלק מהמשק החקלאי מקבלים יחס שונה. אפשטיין מתאר בעיקר מזיקים ובדרך כלל מתייחס אליהם בלשון פעיל. אין להם ערך, להיפך הם פוגעים בערך של הגידולים ולכן יש להילחם בהם להרוג אותם ואף לשרוף אותם במידת הצורך. לתאור המאבק בארבה הוא משתמש בביטויים הלקוחים מעולם המלחמה. באותו אופן אפשטיין מתייחס לעדרי הבדואים הרועים בשדות המושבה כמזיקים (תיבה 57).
מוסר וערך ו"סיפור קטן" על פרה אפשטיין מספר על קונפליקט בנושאי רכוש בין שומרי השדות של המושבה שהוא היה אחד מהם לבין הרועים הבדואים. הסיפור חושף את מערכת הערכים והמוסר שהנחתה את פעולתם של אפשטיין וחבריו השומרים. הם האמינו כי הפרה של הבדואים היא רכוש במקרה הטוב, ואולי אף מזיק במקרה הרע. הם העניקו לפרה ערך נמוך יותר מאשר לשדה הדורה בו היא רעתה. ונלחמו בה באופן דומה למלחמה במזיקים אחרים. אפשטיין מדווח
על מות הפרה כעניין שבשגרה ואף מציין שלאחר מכן ישבו לנוח. הם קמו ממנוחתם רק כאשר חששו שהברואים יתלוננו על המעשה בתחנת המשטרה הקרובה. פסיקתו של השוטר ותגובת הבדואים מדגימות כי היחס לפרה כאל רכוש לא היה יוצא דופן באותה תקופה גם בקרב הערבים והעותמאנים (תיבה 58).
החקלאות כ"תורה" אפשטיין מתאר את החקלאות כ"תורה" שכוללת ידע נרחב לגבי טכניקות גידול שונות וטכנולוגיות המשמשות את החקלאים. את הידע לגבי החקלאות רכשו ב"אוניברסיטה" או "בית ספר" שהיווה הכפר בורגי בו שהו למשך תקופות ארוכות בשנה. הידע היה חשוב ליישום החקלאות ולהצלחת היבולים. פרט לתורה שבעל פה אותה רכשו מהאריסים נהנו האיכרים מאפשרות ליישם ידע מדעי מודרני בשתי דרכים, הראשונה הכנסת מיכון כגון מכונת קציר ועגלות מודרניות לעבודה בפלחה. השניה היא תאור הניסויים שערך אהרונסון בחווה בעתלית ובהם נעזר בחקלאי זכרון יעקב. ניכר כי אפשטיין מאמין שהידע תורם להתקדמות האיכר וליכולתו להתפרנס מתנאי הסביבה (תיבה 59).
חקלאות אגררית וקהילות מקומיות אפשטיין מתאר עולם אגרר׳ של קהילות מקומיות. האיכרים מהווים בסיס לחברה והם עוסקים בחקלאות מתוך הכרות מעמיקה עם הסביבה המקומית. חיי היום יום החקלאיים הם אידיליה שבה יש סדר ברור ולכל אחד תפקיד מוכתב. אפשטיין מתאר את החברה החקלאית כבנוייה ממעגלים המכילים אחד את השני, יחיד, משפחה, קהילה, אזור, סביבה (תיבה 61, תיבה 61, תיבה 62, תיבה 63):
במעגל הפנימי הוא ממקם את עצמו ואת אחיו המוקפים במעגל המשפחתי בו לכל אחד תפקיד ברור במשק החקלאי המפרנס אותם (תיבה 60).
המשפחה פועלת בתוך מעגל גדול יותר של הקהילה הכפרית הכוללת את השכנים ותושבי המושבה האחרים (תיבה 61).
הקהילה האנושית פועלת ועטופה בתוך יקום חקלאי שכולל את הנוף החקלאי של שדות וכפרים, מנהגים ומטלות יום יומיות וטקסים שונים הקשורים לאורח החיים החקלאי. הסביבה הטבעית נמצאת מחיץ ליקום זה וחודרת אליו רק לעיתים נדירות בצורה של מזיקים או תנאים עוינים (תיבה 63).
לסיכום- יפה ואפשטיין היו שני אנשים שונים. יפה היה מדען שרכש את השכלתו באירופה ועבודתו במושבות כפקיד של הברון רוטשילד שייכה אותו לאליטה של המושבה. לעומתו אפשטיין היה יליד המושבה. הוא עסק בחקלאות ובשמירה כל ימיו. הטקסטים שכתבו שונים בתכלית, יפה כותב בצורה רהוטה, תוך שימוש במטאפורות, טיעונים מורכבים ואינטרטקסטואליות. אפשטיין כותב בשפה פשוטה ובקצרה.
למרות זאת ניתוח הטקסטים העלה שיפה ואפשטיין מבטאים מרכיבים דומים של תפיסת הבידול. שניהם שמים את שיקולי הרווחה האנושית לפני שיקולים שקשורים לשמירה על מערכות טבעיות. שניהם מתייחסים למרכיבי הסביבה כמשאבים עבור האדם. גישות ההערכה של שניהם הן טכנוצנטריות/ תועלתניות. לאורן הם מעריכים את מרכיבי הסביבה לפי מידת התועלת שלהם לאדם. יפה מזהה בנוסף ערכים של אסתטיות ורוחניות בסביבה שאינם מופיעים בתאורי הסביבה של אפשטיין. זיהוי ערכים אלה אינו משפיע על תפיסתו הסביבתית הכללית.
הנרטיב שעולה משני הטקסטים הוא נרטיב הקדמה והמודרניות לפיו ידע מדעי וידע מקומי הם המפתח לשיפור תנאי הסביבה עבור האדם. בשני הטקסטים כמעט ואין תאורים של טבע לא מיושב ולא מעובד. בתאורי הטבע של יפה הוא מתאר את האזורים המעובדים ולא את הטבע הפראי. שניהם משתמשים במטאפורות הלקוחות מעולם המלחמה כדי לתאר את המאבק עם מזיקים ותנאי סביבה עויינים. עבור שניהם סובב בקעת הנדיב מהווה בית ומקום.
בתאור המבנה החברתי שניהם מתארים מבנה אגרר׳ המורכב ממשקים משפחתיים אוטרקיים. הקהילה החקלאית מהווה בסיס לחברה ולכן תורמת לתחיה הרוחנית, מוסרית ותרבותית של העם היהודי. יפה מתאר חברה אגררית פרגמטית כלכלית. לעומתו אפשטיין אינו מתייחס למונחים כלכליים או טכניים אלא מתאר קהילות מקומיות בצורה אידילית שבה יש סדר ברור. העולם מורכב ממעגלים. במעגל הפנימי האדם והמשפחה שמפעילה משק חקלאי. המשק הוא בסיס לקהילה הכפרית הכוללת את השכנים ותושבי המושבה האחרים. המושבה ממוקמת באזור ומקיימת קשרים עם הכפרים השכנים. הקהילה האנושית פועלת ועטופה בתוך יקום חקלאי שכולל את הנוף החקלאי של שדות וכפרים, מנהגים ומטלות יום יומיות וטקסים שונים הקשורים לאורח החיים החקלאי. הסביבה הטבעית נמצאת מחיץ ליקום זה וחודרת אליו רק לעיתים נדירות בצורה של מזיקים או תנאים עוינים. יפה ואפשטיין רואים באזור החקלאי של סובב בקעת הנדיב סמל לניצחון
ולהצלחה של היהודי להפוך לאיכר. כהוכחה לכך מביאים הטקסטים את ההתמודדות של הישוב היהודי באזור עם המלחמה שבמהלכה מצליח הנוף החקלאי של האזור לקיים את האיכרים ויחד עימם משפחות רבות של פליטים.
11.4.5	סיכום- הנוף של סובב בקעת הנדיב 1918-1900
בין השנים 1900 ל 1918 הנוף של סובב בקעת הנדיב מבטא עירוב של מרכיבים מתפיסת הבידול ומתפיסת האחריות.
בתקופה זו האיכרים גייסו מספיק כוח כדי לעמוד מול יק״א והברון רוטשילד בקונפליקט שנמשך כשנתיים. אחרי הקונפליקט יק״א שינתה את המדיניות ורכשה קרקעות נרחבות כדי לאפשר שינוי במבנה המשקים ובמעמד החברתי של האיכרים.
יק״א צמצמה את המנגנון הפקידותי והעבירה אחריות למתיישבים על המשק הבודד, הניהול הפנימי של הקהילה, העיבוד והשיווק של התוצרת החקלאית. יחד עם זאת לא ויתרה יק״א על יעילות כלכלית ועל ניצול השטחים כמשאבים עבור האדם. היא יישמה ידע מקומי כדי להוביל את השינוי של המשקים החקלאיים ויצרה משקים מגוונים שהצליחו להגיע לעצמאות כלכלית.
הנוף החקלאי הפיזי ביטא שינויים אלה. משקי מטעים המייצרים גידולים תעשייתיים לשווק׳ העולם פינו מקומם למשקים מגוונים נרחבים המייצרים גידולים לשוק מקומי.
הטקסטים של התקופה אינם מתייחסים לסביבה הטבעית כעויינת בדומה לקודמיהם. יחד עם זאת בדומה לקודמיהם הם רואים במרכיבי הסביבה משאבים לשימוש האדם ומעריכים אותם לפי התועלת לאדם. הם מתארים שימוש בידע מקומי בצורה פרגמטית ורציונאלית כמפתח ליצירת עולם טוב יותר. הם רואים חשיבות בעבודה עצמית של האיכר שמהווה בסיס לקהילה הכפרית. בסוף התקופה הטקסטים מתארים את הנוף בסובב בקעת הנדיב כנוף כפרי אידילי. בזמן מלחמת העולם הראשונה המשקים של האזור מצליחים לפרנס את תושבי המושבות ואת הפליטים מיפו. כתוצאה הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב הופך לסמל להצלחה. (טבלה מס 29)
11.5 סיכום ממצא■ המחקר- נוף חקלאי בסובב בקעת הנדיב כמקרה מבוזן
הנוף החקלאי של סובב בקעת הנדיב החל ללבוש את צורתו הנוכחית בין השנים 1918-1882 כאשר מתיישבים יהודים הקימו ארבע מושבות חקלאיות שהיו שונות מהיישובים הקודמים להן במאפיינים רבים. הניתוח חשף את התרומה של מרכיבי התפיסות הסביבתיות ליצירת הנוף לפי שלוש תקופות עיקריות:
1883-1882 תחילת ההתיישבות היהודית בזמרין- ניצני השינוי בנוף החקלאי.
1900-1883 תקופת משטר הפקידות של הברון רושטילד- אינטנסיפיקציה ותיעוש של החקלאות. 1918-1900 תקופת יק״א- אקסטנסיפיקציה וגיוון של המשקים.
בשנים 1883-1882 ההתיישבות היהודית בזמרין הייתה פעולה של אגודות חובבי ציון ברומניה שמהן יצאו המתיישבים הראשונים. התפיסה הסביבתית הדומיננטית בקהילת חובבי ציון הייתה תפיסת הבידול שיצרה מדרג בין האל, האדם ומרכיבי הסביבה האחרים. דרכה המתיישבים הראשונים מיקמו את האדם מתחת לאל והאמינו כי האדם יכול להשפיע על גורלו על ידי כריתת ברית עם האל. מוסר אנתרופוצנטרי תרם לכך שהמתיישבים ראו את מרכיבי הסביבה כרקע לפעילות האדם וכמשאבים לסיפוק צרכיו. המתיישבים העריכו את משאבי הסביבה באופן טכנוצנטרי ותועלתני. הם מדדו את ערך מרכיבי הסביבה לפי מידת התועלת שלהם לאדם. האמצעים הרטוריים שביטאו חובבי ציון כללו מטאפורות ונרטיבים שתרמו לגיבוש הקבוצות לפעולה: "איש תחת גפנו ותחת תאנתו", "להוציא לחם מהארץ", "ושבו בנים לגבולם" ביטאו את האמונה שבאמצעות עבודה החקלאית בארץ ישראל היהודים ישפרו את מצבם האישי והחברתי. נרטיב העבודה כברית עם האל שימש כדי לתאר את העבודה כטקס דתי שבאמצעותו היהודי יכול לכרות ברית עם האל. חובבי ציון ראו את העבודה כמפתח ליצירת ערך לסביבה ולאדם.
נרטיב הקדמה והמודרניות תאר את העבודה כאמצעי להטבת מצבם ומצב העם היהודי ולהפיכת הנוף המאיים והמנוכר למקום מוכר ובעל ערך.
אגודות שונות של חובבי ציון ברומניה בחרו בועד מגלאץ כדי לקדם את רעיון ההתיישבות. הועד תכנן הקמה של משקים אוטרקיים בבעלות עצמית שיהוו בסיס להתיישבות כולה. ליישום התכנון בחרו במבנה ארגוני היררכי כדי לשלוט על מעשי המתיישבים מרחוק. הפרקטיקות החקלאיות שקידמו כללו עבודה קשה, סיקול אבנים, ריסוק סלעים וישור חלקות. חלק מהמתיישבים החלו בבניית הבתים בקרבה למשק ונטעו מגוון של גידולים כדי לספק את תצרוכת המשפחה.
בשנה הראשונה התעורר קונפליקט בין המתיישבים לבין הועד. הקונפליקט שנסוב על אופי ההתיישבות היה בין המתיישבים לבין הועד מגלאץ בו תמכו התורמים מקהילות רומניה וההנהלה בארץ ישראל. הניתוח הפרשני חשף כי הקונפליקט נבע מפערים על הבחירה במנגנוני פעולה ספציפים שבאמצעותם יש לנקוט כדי ליישם את המדיניות בפועל.
המתיישבים שאפו לשמור על בעלות פרטית של הקרקעות, עבודה עצמית של האיכרים ומבנה ניהולי דמוקרטי.
הועד מגלאץ ותומכיו שאפו לשמור על מבנה ריכוזי שיאפשר שליטה על הנעשה בשטח, עבודה במשותף והחכרת שטחים לאריסים, ויישום של טכנולוגיה מתקדמת במידת האפשר. בדרך זו הועד שאף להוביל את המתיישבים להכנסות שיאפשרו רמת חיים אירופאית.
כתוצאה מהקונפליקט הקבוצות התקשו לפעול ביחד למען מטרה משותפת. היו לכך השלכות חמורות שבאו על פתרונן כאשר את מקום הועד תפס הברון רוטשילד. הברון המשיך ואף חיזק את מדיניות הועד.
בין השנים 1900-1883 התפיסה הסביבתית הדומיננטית הייתה תפיסת הבידול. חיסין ושייד שביטאו תפיסה זו ראו את הסביבה הטבעית כפראית ואת הסביבה התרבותית בעלת ערך גבוה. הם העריכו את מרכיבי הסביבה באופן טכנוצנטרי תועלתני, יחד עם זיהוי ערכים של רוחניות ואסתטיות של מרכיבי הסביבה הטבעית. נרטיב הקדמה והמודרניות עודדו יישום של ידע, חריצות, התמדה וטכנולוגיה כדי ליצור סביבה טובה יותר עבור האדם. הברון רוטשילד היה הדמות הדומיננטית שקבעה את המדיניות החקלאית באזור סובב בקעת הנדיב בתקופה זו. הברון השתמש בעצמתו הפוליטית והכלכלית על מנת להכריע בדבר המדיניות וקבע כמעט באופן מוחלט את המבנים החברתיים ואת הפרקטיקות החקלאיות. הברון חיזק את השליטה ההיררכית והקים מנגנון של הנהלה שהוא עמד בראשו. הוא שינה את החקלאות וקידם משק מטעים מודרני לשיווק תוך התערבות בתנאי הסביבה הטבעיים. היישום של המדיניות היה בניגוד לעמדות של המתיישבים והוביל לקונפליקט מרד הארבעים בין קבוצת מתיישבים לבין פקידי הברון. דיכוי המרד והמשך הפעולה בהתאם לקו המדיניות של הברון ממחישים את הכח של הברון.
המדיניות של הברון שינתה את הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב בהתאם לתפיסת הבידול: מוסר אנתרופוצנטרי השפיע על הרחבת השטחים המעובדים על חשבון שטחים טבעיים והכנסה של גידולים חדשים לאזור. נרטיב המודרניות תרם ליבוא ויישום של טכנולוגיות וטכניקות עיבוד. תפיסה של אופטימיזם טכנולוגי תרמה להתמקדות במשק מטעים אינטנסיבי ובפרט בכרמי גפנים מודרניות ליין, מיכון ושכלול, השקיה, תיעוש ובנייה מאסיבית.
עם השינוי בנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב חל שינוי במשמעות שייחסו המתיישבים לנוף. התרחבות השטחים החקלאיים ובניית מושבות הבת הובילו לתחושה של הישג. בסוף התקופה הטקסטים מתארים את הנוף הפיזי החקלאי כגן עדן, מקום מוכר ובית.
בשנת 1900 הברון רוטשילד העביר את ניהול המושבות ליק״א ששינתה את הנוף בפעם השלישית ממשק אינטנסיבי המיצר גידולים תעשייתיים לשווק׳ העולם למשק אקסטנסיבי לשוק מקומי.
יחד עם זאת התפיסות הסביבתיות שהיו קיימות בקרב הציבור היהודי בתקופה זו נשארו דומות. מרכיבי תפיסת הבידול נותרו דומיננטיים, מרכיבי הסביבה נתפסו כמשאבים עבור האדם, גישות
ההערכה היו טכנוצנטריות/ תועלתניות יחד עם זיהוי של ערכים של אסתטיות ורוחניות.
האמצעי הרטורי הדומיננטי ששימש לביטוי תפיסות אלה היה נרטיב הקדמה והמודרניות לפיו ידע מדעי וידע מקומי הם המפתח לשיפור תנאי הסביבה עבור האדם. בנוסף מופיעות בטקסטים מטאפורות הלקוחות מעולם המלחמה ששימשו לתאר את המאבק עם מזיקים ותנאי סביבה עויינים.
לאחר מרד קומונת הענבים נתנו מקום במדיניות לקולות של המתיישבים ושינוי את כלי המדיניות, המבנים החברתיים, והפרקטיקות החקלאיות.
כלי המדיניות של יק״א לאחר הקונפליקט קידמו משקים עצמאיים הפועלים כחלק מקהילות עצמאיות שאחראיות למרבית צרכיהם. לשם כך יישמה יק״א כלי מדיניות כלכליים וכלים של הנגשת ידע. הכלים השונים שינו את הפרקטיקות בהן נקטו האיכרים.
הנוף הפיזי ביטא את תפיסת הבידול הדומיננטית יחד עם גישה אגררית שמתאימה לתפיסת האחריות במספר דרכים:
פיזור פיזי של נקודות היישוב ויצירה של נקודות יישוב חדשות, חיבור של צירים בין היישובים, שימוש בפרקטיקות חקלאיות מודרניות לצורך ניקוז שטחים נרחבים ושכלול משקי הפלחה, העדפה של גידולים מקומיים, הגדלת גודל החלקות שהיו בבעלות של כל משק, שינוי הרכב הגידולים ומעבר למשק מגוון שבו פלחה ושטחים של מטעים מסוגים שונים ובעיקר שקד וזית על חשבון הכרמים והכנסה של גידולי בעלי חיים למשקים, צמצום התיעוש ומיעוט השקעה בתעשיות אחרות.
בתקופת יק״א הטקסטים מתארים את העולם החקלאי שמכיל שטחים טבעיים ושטחים מעובדים כמקום מוכר וכבית. הם נותנים לאזור הכפרי תכונות של שלווה וריפוי. כמו כן הוא מהווה עבורם סמל לניצחון ולהצלחה של היהודי להפוך לאיכר. כהוכחה לכך מביאים הטקסטים את ההתמודדות של הישוב היהודי באזור עם המלחמה. (איור מס 45)
פרק 12: דיון ומסקנות
12.1	מבוא
מטרת המחקר הייתה לבחון יחסי גומלין בין שלושה נושאים: תפיסות סביבתיות, מדיניות ונוף. היא הובילה לדיון אינטרדיסציפלינארי בין תיאוריות ושיטות חקירה מגוונות. על מנת לגשר ביניהן בחרתי במתודולוגיה אימתנית אותה יישמתי בחקר מקרה ממוקד. הפרק הבא דן בסוגיות משלוש רמות: הידע העיוני הקיים לגבי יחסי הגומלין בין נושאי המחקר, מידת החדשנות של שיטות המחקר ותרומת הפרשנות של הנתונים לידע על תהליכים היסטוריים:
12.2	הידע העיוני הקיים לגבי יחסי הגומלין בין נושאי המחקר
בתחילת המחקר בחנתי מודל ראשוני שתאר את יחסי הגומלין המשוערים בין תפיסות סביבתיות, מדיניות ונוף (תרשים מס 13). המודל התבסס על מחקרם של Tress and Tress שתארו את הנוף כמערכת של יחסי גומלין בין נוף פיזי לנוף מדומיין, המשתנה לאורך זמן( Tress and 2001 ,Tress). לניסוח המודל הראשוני, הוספתי את מקומן המשוער של התפיסות הסביבתיות והמדיניות במערך יחסי הגומלין לאור הידע מהסקירה העיונית. (תרשים מס 13)
המודל הראשוני תיאר את הממצאים באופן חלקי בשלושה היבטים: אופי מימדי הנוף, מיקום כל אחד מהמימדים במערכת הנוף ואופי יחסי הגומלין בין המימדים:
המודל הגדיר ארבעה מימדים לנוף: נוף פיזי, נוף מדומיין, תפיסות סביבתיות ומדיניות. הוא תאר כל אחד מהם כתופעה אחידה, בעלת גבולות מדוייקים. הממצאים הראו כי המימדים מכילים מגוון מרכיבים שלכל אחד מהם תרומה ליצירת הנוף באופן שבו השלם הוא יותר מסכום חלקיו. כמו כן הממצאים הצביעו על כך שהגבולות בין המימדים ומרכיביהם השונים מטושטשים ולעיתים קיימת חפיפה ביניהם במהלך המחקר חל מעבר מהמודל הראשוני שהציג את הנוף בצורה מכניסטית, באופן שהתפיסות הסביבתיות והמדיניות הם גורמים נפרדים מהנוף הפיזי ומהנוף המדומיין. אך הממצאים הצביעו על כך שיש למקם את התפיסות הסביבתיות ואת המדיניות בצורה שונה במערכת הנוף והובילו לניסוח מודל אורגאני;
תפיסות סביבתיות מהוות מרכיב בתהליך יצירת המשמעות של הנוף ועל כן הן חלק מהנוף המדומיין. הנוף המדומיין הינו תופעה נרחבת יותר הכוללת בתוכה תפיסות בנושאים שונים ואת ביטויין באמצעים מגוונים.
המודל תאר את המדיניות כאמצעי העיקרי המכוון פעולה של קבוצות בנוף הפיזי. הממצאים הראו כי מדיניות אינה גורם יחיד התורם לעצוב פעולה. מנגנונים נוספים המעצבים פעולה הם מבנים חברתיים ופרקטיקות חברתיות הקשורים הדדית למדיניות.
המודל תאר יחסי גומלין שקושרים בין כל שני מימדים של הנוף באופן לינארי. הממצאים הראו כי יחסי הגומלין בין המימדים ומרכיביהם פועלים כרשת סבוכה של קשרים הדדיים באופן שלכל מרכיב יחסי גומלין עם המרכיבים האחרים.
הקושי של המודל הראשוני לתאר את הממצאים הוביל לגיבוש מודל חלופי של הנוף כשיח המתאר ביתר דיוק את יחסי הגומלין בין תפיסות סביבתיות, מדיניות ונוף. (תרשים מס 14)
12.2.1	מקומן של התפיסות הסביבתיות במערכת הנוף
התיאוריה מתארת את הנוף המדומיין כתופעה שנוצרת בשני שלבים; בראשון, בני אדם קולטים את הסביבה באמצעות החושים. בשני, הם מעבדים ומפרשים את החוויה החושית על סמך ניסיון עבר ותפיסות קיימות ומייחסים לה משמעות. בני אדם מבטאים את משמעות הנוף באמצעים
Bunkse, 2007; Duncan and Duncan, )רטוריים שונים ובפעולות שהם מבצעים בנוף הפיזי
2009; Greiderand Grakovich, 1994; Meinig, 1979; Naveh, 2004; Olwig, 2004; למרות שבתהליך יצירת המשמעות .(Tress and Tress, 2001; Tuan, 1979; Woods, 2011
של הנוף, משתתפות תפיסות סביבתיות, המחקרים השונים אינם מתארים מה תרומתן של התפיסות הסביבתיות ליצירת המשמעות, ומה מקום המשמעות בנוף המדומיין. לדוגמא, Meinig מפרט עשר דרכים באמצעותן אנשים מעניקים משמעות לנוף בהתאם לנקודת המבט שלהם; נוף כהיסטוריה, נוף כאידיאולוגיה, נוף כחפץ ועוד (1979 ,Meinig). באופן דומה Greider and Grakovich מתארים כיצד תרבויות שונות מייחסות משמעות לסביבה בהתאם לסמלים ולאמונות שמקורם בתרבותם (1994 ,Greiderand Grakovich). הם אינם מפרטים כיצד תורמות תפיסות סביבתיות לתהליך זה.
המחקר פרט את מנגנוני השיח הסביבתי השונים וזיהה את תרומתם ליצירת המשמעות של הנוף (פרק 3). הממצאים הראו כי תפיסה סביבתית אחת יכולה להוביל ליצירה של משמעויות שונות של הנוף:
תפיסת הבידול הייתה עיקרית בקרב הציבור היהודי שפעל בסובב בקעת הנדיב. לאורה המתיישבים היהודים התייחסו למרכיבי הסביבה כנפרדים מהאדם, כמשאבים לניצול, והעריכו אותם בכלים תועלתניים טכנוצנטרים. מערכות חשיבה אלו הובילו את המתיישבים לייחס לסביבה מגוון משמעויות; כל עוד הסביבה הייתה במצב טבעי, לא מנוצל המתיישבים ראו אותה כזרה ועויינת, או מבוזבזת. לאחר שהמתיישבים טיפחו את הסביבה הם ייחסו לה משמעות של בית. יתרה על כך, כאשר מאמצי הטיפוח הובילו להצלחות, המתיישבים ייחסו לסביבה משמעות של גן עדן. כלל המשמעויות נבעו מתפיסת הבידול.
הממצאים חשפו את הדדיות הקשרים בין המשמעות לנוף הפיזי. פעולותיהם של המתיישבים עיצבו את הנוף הפיזי בהתאם למשמעות שהם ייחסו לנוף. עם שינוי הנוף הפיזי שינו המתיישבים את המשמעות שייחסו לנוף. ממצאים אלה עולים בקנה אחד עם גישתו של פוקו שמתארת את השיח כרשת של יחסי גומלין הדדיים בין ידע, תודעה, משמעות וביטוי המשמעות באמצעים רטוריים, בפעולות יום יומיות ובעצמים מוחשיים (2002 ,Jager).
לעומת זאת הממצאים הצביעו על כך שהשינוי במשמעות שיחסו המתיישבים לנוף לא תרם בהכרח לשינוי בתפיסות הסביבתיות שלהם. במהלך התקופה, המשמעות של הנוף השתנתה ממקום זר ופראי לבית ולגן עדן, אולם התפיסה הסביבתית הדומיננטית נותרה תפיסת הבידול. ממצא זה אינו סותר את האפשרות שיכול להתקיים שינוי בתפיסות הסביבתיות לאורך זמן ודורש העמקת החקירה.
מודל הנוף כשיח מתאר את הנוף המדומיין כתופעה רחבה הכוללת בתוכה שני תהליכים, יצירת המשמעות וביטויי המשמעות. יצירת המשמעות מושתתת על תפיסות, חוויות חושיות וניסיון עבר. היא מהווה תוכן של התודעה, קיימת בחשיבה וחסרת ביטוי מוחשי. ביטוי המשמעות הינו תהליך ייצוגה באמצעים שונים הכוללים שפה, פעולות ושינויים בנוף הפיזי. ממצאי המחקר הראו כי על
ידי ניתוח ייצוגי הנוף ניתן לחשוף את המרכיבים של המשמעות. יחד עם זאת, ההבחנה בין יצירת המשמעות וביטויה הכרחית מכיוון שהיא מדגישה את המימד הפרשני שקיים בייצוגי הנוף. בייחוד לאור השוואה לספרות העוסקת בנוף מדומיין שבה לעיתים קיימת חפיפה בין מושג המשמעות
Cosgrove and Daniels, 1988; Olwig, 2003; ) לבין מושג הנוף המדומיין שהופכים פוליסמיים
.(Prince, 2002
12.2.2	מקומה של המדיניות מערכת הנוף
מודל הנוף כשיח מצביע על קשרים מורכבים בין תפיסות סביבתיות מדיניות ונוף. המחקר חשף כי מלבד תפיסות סביבתיות מתערבים בקביעת המדיניות גורמים נוספים: נושאים אחרים בשיח והנוף הפיזי.
ממצאי המחקר הראו כי קבוצות חברתיות בוחרות בפעולות ובמבנים חברתיים בהתאם לדגש שכל קבוצה נותנת לנושאים בשיח. הפערים בין הקבוצות מובילים למאבקי מדיניות. לדוגמא, שאיפת המתיישבים למבנים חברתיים אגרריים של משקים עצמאיים בבעלות פרטית שהתאימו לתפיסת האחריות סתרה את דרישת הועד מגלאץ והברון רוטשילד למבנה שליטה היררכי. הפער בין הקבוצות הוביל לקונפליקט מדיניות למרות ששתיהן ביטאו תפיסה דומיננטית של בידול. ניתן להסביר את הפער בין הקבוצות בהבדלים חברתיים ובהבדלים באופן שבו התייחסו לנושאי שיח אחרים כגון דת וכלכלה. הממצא עולה בקנה אחד עם מחקרים אחרים מתחום השיח ( Phillips
.(and Jorgenson, 2002; Hajer, 1995
הנוף הפיזי מגביל אפשרויות לפעולה ובכך מתווה תחום לבהירת מדיניות. הממצאים הראו כי בחירה במדיניות בניגוד למגבלות שיצר הנוף הפיזי הובילה למשברים, להפסדים כלכליים או לקונפליקטים שדרשו שינוי במדיניות. לעומת זאת, בחירה במדיניות בהתאם למגבלות שהציב הנוף הפיזי הובילה להצלחות.104 105 למרות תפיסת הבידול הדומיננטית שלאורה האדם יכול לעצב את הטבע בהתאם לצרכיו, המתיישבים היהודים נאלצו להתחשב בתנאי הסביבה בתכנון החקלאי. ממצאים אלה עולים בקנה אחד עם גישות לחקירת נוף שמתארות יחסי גומלין הדדיים בין הנוף הפיזי והאדם (2004 ,Naveh).
12.2.3	מרכיב הזמן בנוף
המחקר עוסק בשינויים שחלו בנוף לאורך ציר הזמן. הוא בוחן רצף התפתחותי גם אם מתייחס באופן ספציפי לשינויים שחלו במשך זמן קצר של 36 שנים. המודל מתאר את הנוף כמערכת מורכבת המשתנה לאורך זמן, מרכיבי המודל הם שונים ומשכי ההשתנות שלהם שונים. ניתוח של כל אחד מהחלקים של המודל בנפרד הוביל לזיהוי של תקופות קצרות, שונות מתקופות השינוי בחלקי המודל האחרים. לעומת זאת, שינוי במערכת הנוף השלמה חל במשכי זמן ארוכים.
ממצאים אלה תואמים את תפיסת הזמן הארוך (Longue Duree) לפיה קיים ריבוי של זמנים חברתיים שמוביל למשך ארוך של מערכות היסטוריות שלעיתים אף מתייחסים אליהן כנצחיות
.(Cronon, 1992; Lee, 2012)
12.2.4	מודל הנוף כשיח ביחס למרחב החברתי של לפבר
המודל של הנוף כשיח מזכיר במידת מה את המרחב החברתי שמתאר eזLefebv בספרו The Lefebvre, 1991) Production of space). לפבר טוען כי בני אדם מייצרים מרחב חברתי שהוא בו בזמן מופשט ומוחשי ומשתנה לאורך זמן. המרחב שמתאר לפבר אינו נייטראלי, הוא מהווה כלי לחשיבה, לפעולה, להשגת שליטה ליצירת בקרה ולהשגת כוח. ולכן הוא מבטא מאבקים בין כוחות חברתיים פוליטיים שמייצרים אתו ושואפים לשלוט בו. לפבר מתאר שלושה מרכיבים של המרחב החברתי שניתן למקם אותם ביחס למרכיבי מודל הנוף כשיח: עשייה מרחבית, ייצוגי המרחב והמרחב הייצוגי:
עשייה מרחבית (Perceived space - Spatial practice) מתייחס למקומות ספציפיים ומכלולים מרחביים האופייניים לתצורה חברתית. מרכיב זה של המרחב מתאים למרכיב הנוף הפיזי במודל של הנוף כשיח. יחד עם זאת לפבר שם דגש על הייצור האנושי במערכת הנוף ומתייחס פחות למרכיבים הטבעיים של הנוף.
מערכת של סימנים (Conceived space - Representations of space) צוגי המרחב"
מילוליים שמשמשים מומחים כגון מדענים, מתכננים ואמנים לייצור המרחב. ניתן להתייחס למרכיב זה כאל המדיניות במודל הנוף כשיח מכיוון שלפבר מתכוון לכלים שבאמצעותם החברה מסדירה את ההתנהלות המרחבית של חבריה.
המרnב הייצוגי (Lived space - Representational spaces) הוא המרחב של המשתמשים שבתוכם לפבר כולל את התושבים, אמנים סופרים ופילוסופים. לפבר מתייחס לביטויים ולייצוגים של המרחב שאותם מבטאים האנשים הפשוטים שאינם חלק ממנגנוני השליטה בחברה. מבחינה זו, המרחב הייצוגי דומה לנוף המדומיין במודל הנוף כשיח.
לניסוח המודל של הנוף כשיח בחרתי לא להישען על המרחב החברתי של לפבר משתי סיבות: הראשונה היא שלפבר מתאר תהליך של ייצור מרחבי שבו האדם הוא המרכז. לפבר טוען כי המרחב החברתי מתרחק באורח בלתי הפיך מהמרחב הטבעי שהוא נקודת המוצא של התהליך
החברתי. הטבע הוא תפאורה מצד אחד ומהווה סמל לתמימות ולאותנטיות. מבחינה זו לפבר מציב את האדם במקום מרכזי ביחס למרכיבי הסביבה האחרים ויוצר מרחב שהוא אנושי במהותו. המודל של הנוף כשיח שואף לניוטראליות מבחינת המיקום של האדם ביחס לסביבה הטבעית במערכת הנוף.
הסיבה השניה היא שהמרחב החברתי של לפבר נוצר כתהליך ייצור ולכן מבטא את היחסים בחברה מסויימת שכוללים יחסים בין מינים, בין בני משפחה, יחסי עבודה ויחסי שליטה. הוא מביע ביקורת חברתית מרקסיסטית על מבנה השליטה בחברה. לעומת המרחב של לפבר, המודל של הנוף כשיח, שמציע המחקר, שם בסימן שאלה את הביקורת החברתית המובנית ושואף לבחון את התרומה של המדיניות והתפיסות לתהליך היצירה של הנוף בלי להניח מראש כי קיימים יחסים מסויימים של שליטה.
לסיכום- מודל הנוף כשיח משרטט את יחסי הגומלין בנוף כרשת סבוכה המחברת בין מרכיבים שונים של הנוף לבין עצמם ובין המרכיבים השונים לבין רשתות נוספות הקיימות במקביל ומשתנה לאורך זמן. המודל של הנוף כשיח מדוייק יותר לעומת המודל הראשוני שעימו יצא המחקר לדרך. הממצאים הראו שבמערך המורכב של הקשרים קשה לבודד גורם יחידי המשפיע על הנוף.
המחקר יישם שילוב של שיטות ששפכו אור על חלק מהתהליכים שיוצרים את הנוף.
12.3	מידת החדשנות של שיטות המחקר
גישת השיח היוותה בסיס מתדולוגי למחקר. היא הובילה לבחירה ולשילוב בין שיטות מחקר מתחום השיח שגישרו בין נושאי המחקר ויצרו מחקר אינטרדיסציפלינארי. יישום השיטות במחקר משולב היווה חידוש עבור כל אחת מהשיטות.
12.3.1	ניתוח של הנוף המדומ״ן
ניתוח הנוף המדומיין התבסס על הגישה לנוף כנקודת מבט על העולם, אותה מייצגים ציורי נוף, תמונות נוף, שירה, וספרות. חוקרים מגישה זו מנתחים ייצוגי נוף כדי לחשוף כיצד אנשים מגדירים
Egoz, 1997; Schnell, ) את עצמם ומתארים את הקשר שלהם לסביבה ולתרבויות אחרות .(1997; Zerubavel, 2008
המחקר ניתח ייצוגי נוף כדי לבחון מה התרומה של תפיסות סביבתיות לנוף המדומיין. שיטת המחקר שילבה בין שלושה כלי ניתוח; "ניתוח תוכן", "ניתוח שיח ביקורתי" וטבלת מיון של תפיסות סביבתיות (פרק שיטת המחקר). השילוב בין הכלים חידש בשלושה מובנים: העמקת הניתוח, יצירת שיטה משווה לניתוח טקסטים שונים ויצירת טבלת מיון לתפיסות סביבתיות.
השילוב בין כלי הניתוח איפשר פירוק המשמעות של הנוף לגורמיה. בשלב ראשון הוא איפשר זיהוי של מרכיבי התפיסות הסביבתיות בטקסטים יומיומיים שכתבו יוצרי הנוף. בשלב שני הוא איפשר לזהות כיצד מרכיבי התפיסות הסביבתיות תורמים למשמעות של הנוף.
הניתוח איפשר השוואה בין טקסטים מזיאנרים שונים כמו יומנים או זכרונות, והצלבה
אינטרדיסציפלינארית בין ממצאי ניתוח הנוף המדומיין, ממצאי ניתוח המדיניות וממצאי ניתוח הנוף
הפיזי.
המחקר יצר טבלה לזיהוי ואפיון של תפיסות סביבתיות שהיוותה עיבוד של עבודות קודמות
שעסקו במיון וזיהוי של תפיסות סביבתיות לצרכים שונים : טרופ, 2001; שטסל, 2009; ,Attfield
2003; Barry, 1998; Beatly, 1998; Curry, 2006; De Stiguer, 2006; Dryzek, 1997; LaFrenier, 2008; Sanford, 2011; Soliva, 2007; Thompson, 1995; Thompson, 1998;
2010 ,Thompson ועוד.
הטבלה למיון תפיסות סביבתיות התאימה לצרכי המחקר ואיפשרה ניתוח של תפיסות סביבתיות בייצוגי הנוף. היא תרמה לזיהוי מקומם של מרכיבי התפיסות הסביבתיות כמנגנונים בשיח ובכך תרמה לניסוח מודל הנוף כשיח ששימש במחקר. חקר המקרה היווה פיילוט ליישימותה של הטבלה ותרם להרחבתה ולדיוקה. ככל שהטבלה תשמש במחקרים רבים יותר ניתן יהיה לפרטה ולדייקה ליצירת מפה כללית המאפיינת ומסווגת את מרכיבי השיח הסביבתי.
12.3.2	ניתוח מדיניות
המחקר אימץ את שיטת ניתוח המדיניות הפרשני כדי לגשר בין תפיסות, מדיניות ונוף פיזי. מחקרים מגישה זו מגשרים בין שלושה נושאים: מערכות חשיבה, ביטוי של מערכות החשיבה באמצעים רטוריים, ופעולות (2001 ,Sharp and Richardson).
תרומת המחקר היא בהרחבת החקירה של המדיניות כדי לבחון גורם רביעי - הנוף הפיזי. המחקר הצליב בין הנתונים שהפיק ניתוח המדיניות לבין הנתונים שהפיקה חקירת הנוף הפיזי. ניתוח המדיניות הפרשני חשף את מרכיבי התפיסה הסביבתית שתרמו לבחירה בפעולות. ניתוח הנוף הפיזי חשף את האופן שבו הפעולות שינו את הנוף הפיזי. הצלבה בין נתוני ניתוח המדיניות ונתוני ניתוח הנוף הפיזי חשפה את תרומת המדיניות לנוף הפיזי. בכך הרחיבה שיטת הניתוח את הידע על יחסי הגומלין בין תפיסות, פעולה ונוף פיזי.
12.3.3	ניתוח של הנוף הפיזי
שיטת ניתוח הנוף הפיזי נשענה על גישות לאפיון וסיווג של נופי תרבות (קפלן, 2011;
2002 ,Swanwick). הצלבה של מגוון חומרים איפשרה לתאר את הנוף הפיזי ששרר באזור סובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1882.
החומרים הרבים שמרביתם מילוליים וחלקם סותרים אחד את השני יצרו תמונה מעורפלת של הנוף הפיזי. עיבוד הנתונים באמצעות תוכנת GIS שימש להמחשה ויזואלית של השינוי במרכיבי הנוף הפיזי. ההצלבה בין ממצאי ניתוח הנוף הפיזי וממצאי הניתוח של הנוף המדומיין והמדיניות חשפה את תרומתו של הנוף הפיזי ליצירת נוף ותרמה לפרשנות ההיסטורית של התהוות הנוף.
חוקרים העוסקים בקשר שבין האדם לנוף מחויבים לגשר בין תחומי חקירה שונים שלכל אחד
Makarow et al, 2010; Sovali et al, 2003; Tress ) מהם גישות, כלי חקירה ונתונים שונים
2001 ,and Tress). גישת השיח גישרה בין שיטות מחקר באמצעות שפה משותפת לקריאה, ניתוח ופרשנות של הנתונים ובכך היוותה תרומה משמעותית של המחקר.
12.4	תרומת הפרשנות של הנתונים לידע על תהליכים היסטוריים
חקר המקרה איפשר בחינה מעמיקה ומפורטת של התהליכים ששינו את הנוף והוביל לתובנות חדשות על תקופת המחקר שלא באו לידי ביטוי במחקרים קודמים:
12.4.1	חלוקה לתקופות בהתאם לשינויים בנוף
החלוקה ההיסטורית לתקופות המקובלת באזור המחקר נשענת על תהליכים חברתיים, היסטוריים וגיאוגרפיים שהתרחשו באזור ארץ ישראל כגון גלי הגירה של יהודים, בנייה ופיתוח של מושבות העליה הראשונה, קבלת ההחלטות של הברון רוטשילד ועוד. התמקדות בתהליכים אלה מובילה את החוקרים לחלק את תקופת בניית המושבות לתקופות קצרות הנמשכות מספר שנים בודדות (אהרונסון, 1981; בן ארצי, 1988; גבתי, 1981; גלעדי ונאור, 1982; שאמה, 1980). ההצלבה בין נתוני הניתוח של הנוף המדומיין, המדיניות והנוף הפיזי תרמה לזיהוי תקופות שבהן היה שינוי משמעותי במערכת הנוף. הממצאים הובילו לזיהוי של שלוש תקופות ששתיים מהן ארוכות מאשר בחלוקה המקובלת, 1883-1882, 1900-1883 ו 1918-1900. החלוקה איחדה בין תקופות היסטוריות כדי לבטא תהליכי שינוי כוללים יותר בנוף. לדוגמא במרד הארבעים ב1887-8 נהוג לקבוע תחילתה של תקופה חדשה במושבות האזור. אולם הממצאים של ניתוח הנוף המדומיין, המדיניות והנוף הפיזי הראהו שלאחר מרד ה 40 בשנת 1888 המגמות השולטות בנוף נשמרו ואף התחזקו. לכן המחקר התייחס לשנים בין 1900-1883 כתקופה אחת.
12.4.2	התפיסות הסביבתיות של עול׳ העליות הראשונה השניה והשלישית
הממצאים מובילים לתובנות מעניינות ביחס לשינוי בתפיסות הסביבתיות בין העליות הראשונה השנייה והשלישית. ממצאי המחקר מצביעים על כך שהתפיסה הסביבתית של עולי העליה הראשונה שהתיישבו בסובב בקעת הנדיב, הייתה בראש ובראשונה תפיסת הבידול שהתאפיינה במערכות חשיבה אנתרופוצנטריות לאורן המתיישבים לא ביטאו יחס מוסרי כלפי הסביבה הטבעית, התייחסו אליה כמשאב לניצול ובחנו את מרכיביה לפי מידת התועלת שלהם עבור האדם. הנרטיב העיקרי שביטאו היה נרטיב הקדמה והמודרניות שעודד יישום של ידע, חריצות, התמדה וטכנולוגיה כדי ליצור סביבה טובה יותר עבור האדם. נרטיב העבודה כברית עם האל שימש כדי לתאר את העבודה כטקס דתי שבאמצעותו היהודי יכול לכרות ברית עם האל. העבודה נתפסה כמפתח ליצירת ערך לסביבה ולאדם. ולכן העולים שאפו ליישם פרקטיקות של עבודה קשה. לעיתים המתיישבים השתמשו במטאפורות מעולם המלחמה כדי לתאר את המאבק בתנאי
הסביבה הטבעיים. המרכיבים היחידים של תפיסת האחריות שקיבלו ביטוי בתקופה זו היו זיהוי של ערכים אסתטי ורוחני של הסביבה הטבעית. ממצא זה שונה במהותו מתאורי התפיסות הסביבתיות של עולי העליה השניה והשלישית שמופיעים במאמריהם של Schnell וה De Shalit
.(Schnel, 1987; De Shalit, 1995)
דה שליט ושנל טוענים כי עולי העליה השניה והשלישית ביטאו תפיסה רומנטית לסביבה הטבעית. הם ראו את המצב שבו האדם נפרד מהטבע האובייקטיבי כמצב מוסרי נחות יותר ושאפו לשפרו על ידי התקרבות לטבע. תפיסה זו עודדה חיי כפר בקרבה לטבע ופרקטיקות של התקרבות לטבע כגון טיול, מגורים במאהל, ועבודה חקלאית קשה. העבודה החקלאית הייתה אמצעי לגאולה רוחנית של היחיד והחברה ואמצעי לגאולת האדמה וכלי להפוך את הטבע העויין לסביבה מוכרת. דה שליט ושנל מצאו כי עולי העליה השניה והשלישית השתמשו במטאפורה שדימתה את הטבע המקומי ל"שממה". מטאפורה זו התהוותה כתוצאה מהצורך של העולים לבטא את תחושת הזרות והפחד מהתנאים הקשים שאותם פגשו במקום החדש. השימוש במטאפורה עודד את העולים
Schnel, 1987; De ) ליישם פרקטיקות ששינו את הטבע למקום תרבות שאליו יכלו להיקשר .(Shalit, 1995
דה שליט טוען כי קיימת סתירה בין התפיסה הסביבתית הרומנטית של עולי העליה השניה והשלישית, לבין הפרקטיקות בהם השתמשו לפיתוח הסביבה. הוא פותר אותה באמצעות נרטיב ה"שממה" שלטענתו הוא שעודד פרקטיקות אלה. לאור ממצאי המחקר הנוכחי ניתן לשער כי דה שליט ושנל חשפו חלק ממרכיבי התפיסה הסביבתית הכוללת של עולי העליות השניה והשלישית. הם לא בחנו כיצד העולים ענו על שאלות של מוסר וערך ביחס למרכיבי הסביבה השונים. יתכן ומענה על שאלה זו יצביע על כך שהתפיסה הסביבתית הדומיננטית בעליות השניה והשלישית הייתה תפיסת הבידול. ושהמרכיב של התפיסה האגררית רומנטית שביטאו היה שולי באופן דומה לתפיסות הסביבתיות שמצא המחקר אצל עולי העליה הראשונה. באופן זה ניתן יהיה להסביר את השימוש הנרחב במטאפורת ה"שממה" וכן את הבחירה בפרקטיקות ששינו את הנוף לתרבות. מענה על שאלה זו דורש מחקר נוסף.
12.4.3	בחירתו של הברון רוטשילד
תמיכתו של הברון רוטשילד במושבות בין השנים 1918-1883 השפיעה על הנוף הפיזי שיצרו המתיישבים. בסובב בקעת הנדיב השקיע הברון הון כדי לקדם משק מטעים תעשייתי מודרני בו הגידול העיקרי היה גפנים לייצור יין איכותי. מחקרים שבחנו את המניעים של הברון מצאו שהוא השקיע בהקמת המושבות מסיבות לאומיות, הוא ראה בפעילותו פילנטרופיה, ולא עשיה לשם רווח. בנוסף, ההשקעות הרבות של הברון נבעו מחוסר היעילות של המבנה האירגוני של הפקידות
(גלעדי ונאור, 1982; שאמה, 1980; 1993 ,106.(Aaronsohn ההסבר המקובל לבחירה של הברון במשק מטעים מודרני הוא העדפת המשק שהכיר מאירופה ופעולתו בהתאם להמלצות היועצים עליהם נסמך. אהרונסון טוען שהברון נמנע מהשקעה ברכישת קרקעות בשלבי ההתיישבות הראשוניים מכיוון שחשש לעורר את החשד של הממשל העותומאני לגבי פעילותו באזור ארץ ישראל (1993 ,Aaronsohn).
המחקר מציע נקודת מבט לפיה בחירתו של הברון הנה פועל יוצא של תפיסה סביבתית מסוימת המסבירה את פעולותיו. הברון פעל בהתאם לתפיסת הבידול, לאורה יצר מבנה שליטה היררכי, והשקיע הון רב לפיתוח טכנולוגי. הוא קידם משק מטעים אינטנסיבי ותמך בניסויים בצמחים ובבעלי חיים על אף שלא תמיד התאימו לסביבה הטבעית. הברון האמין שאמצעים אלה יאפשרו להתגבר על המגבלות הטבעיות והאנושיות של האזור ויובילו למצב טוב יותר עבור המתיישבים. התפיסה של הקדמה הובילה את הברון לכשלונות יקרים ולנטישת קו המדיניות הראשוני בו החל.
12.4.4	המשמעות ההיסטורית של שינוי הנוף
בין השנים 1918-1882 המתיישבים היהודים יצרו נוף חקלאי חדש באזור סובב בקעת הנדיב (איור מס 45). בשנים אלה קבעו המתיישבים היהודים את מיקום המושבות, את דפוסי חלוקת החלקות ואת הדרכים הראשיות. לעיתים השינוי עקב אחר צורות שהיו קיימות בשטח (חלקות חקלאיות, דרכים), ולעיתים יצרו צורות חדשות (מבני המושבות מבנים תעשייתיים, פיתוח שטחי בור לחקלאות).
הנוף הפיזי של סובב בקעת הנדיב בתחילת המאה ה 21 שומר בחלקו על הדפוסים שיצרו המתיישבים היהודים הראשונים, מיקום המושבות, הרחובות הראשיים, מבנה היקב והמזגגה, חלוקת השטח החקלאי לחלקות קטנות בהן בולטים המטעים והגפנים.
תרומתם לנוף המדומיין הייתה משמעותית בכך שהנוף שיצרו היווה סמל לשיבת העם היהודי לארצו, להצלחתו ביצירת "גן עדן" וליצירת דמות החקלאי היהודי החדש. לתפיסות הסביבתיות של המתיישבים היהודים בסובב בקעת הנדיב בין השנים 1918-1982 היה חלק ביצירה של סמלים אלה.
12.5	כיוונים להמשך חקירה
ממצאי המחקר הראו כי בין השנים 1918-1882 מתיישבי סובב בקעת הנדיב ביטאו תפיסת בידול דומיננטית. למרות תפיסה זו, המחקר זיהה הבדלים במשמעות של הנוף, במדיניות ובנוף הפיזי. ממצאים אלה מותירים שאלות פתוחות למחקרי המשך:
12.5.1	תפיסות סביבתיות כגורם המסביר את דמות הנוף הפיזי
תחת תפיסת הבידול המחקר מצא קונפליקטים של מדיניות ושינוי בנוף הפיזי. ממצאים אלה עולות שתי שאלות עיקריות:
מה משקלה של תפיסה סביבתית ביחס לגורמים אחרים המעצבים את הנוף?
האם תפיסה סביבתית דומיננטית אחרת תתרום ליצירת נוף שונה?
כדי לענות על שאלות אלה יש ליישם את שיטת המחקר עבור נופים שונים או חברות בעלות תפיסה סביבתית אחרת. כך יהיה ניתן להשוות בין הנופים ולבחון עד כמה התפיסה הסביבתית היא גורם מסביר ליצירת הנוף הפיזי.
12.5.2	תרומתה של תפיסת הבידול לנוף החקלאי בישראל כיום
מחקרים מצאו כי מהמחצית השניה של המאה העשרים מדיניות התכנון בישראל מטמיעה את עיקרון הקיימות שמתאים לתפיסת האחריות (הרשקוביך 2006; טרופ, 2001; פירסט, 2013;
קרסין, 2003; 1998 ,Feitelson). יחד עם זאת, מחקרים אחרים זיהו מגמות שינוי בנוף החקלאי הפיזי הסותרות את תפיסת האחריות (האן, 2004; פליישמן, 2009; 2010 ,Hananel). ממה נובע פער זה? האם ניתן לשער שהפער נובע מכך שהקבוצות הדומיננטיות בחברה דוגלות בתפיסת הבידול? הרחבת תקופת המחקר תאפשר מענה לשאלות אלה.
12.5.3	תרומתן של קבוצות חלשות בחברה להתהוות הנוף הפיזי
בתקופת המחקר פעלו בסובב בקעת הנדיב קבוצות מגוונות. חלקן היו חלשות מכדי להשפיע על המדיניות המרכזית. הקבוצות החלשות פעלו בנוף, לעיתים תחת המדיניות הכללית, ולעתים בניגוד אליה. מעניין לבחון מה התפיסות הסביבתיות של קבוצות אלה והאם הן תרמו לנוף הפיזי. לדוגמא, הנשים היוו מחצית מהאוכלוסייה. הן השתתפו במרד הארבעים, עבדו בגינות הבתים והיו מורות ומחנכות. האם התפיסות הסביבתיות שלהן היו דומות לאלו של הגברים, ואם לא, האם היה להן ביטוי בנוף הפיזי?
12.5.4	מה היו התפיסות הסביבתיות של האוכלוסיה הערבית באזור?
מתחילת ההתיישבות היהודית נוצרו פערים בנוף החקלאי בין הכפר הערבי לבין המושבות היהודיות. האם הפער בין הנוף הערבי המסורתי לבין החקלאות היהודית המודרנית נבע מפער בתפיסות סביבתיות? יישום שיטת המחקר באזור מקביל בעל נוף ערבי מסורתי יכול לענות על שאלות אלה.
12.6	סיכום
הדיון הסביבתי לגבי הנוף החקלאי, תפקידיו ואופן ניהולו היווה את המוטיבציה למחקר. האתגר המרכזי היה לגשר בין תחומי ידע פילוסופיים, חברתיים ופיזיים. לשם כך נבחרה מסגרת קונספטואלית המגדירה את הנוף כשיח שהרחיבה את הידע על הכוחות הפועלים ליצירת הנוף. ממצאי המחקר הראו כי הנוף פועל כרשת סבוכה של יחסי גומלין בין תפיסות, מדיניות, נוף מדומיין ונוף פיזי.
עם כתיבת שורות אלה נסב ויכוח סוער על סלילת דרך חדשה שתחצה את הנוף החקלאי של בקעת הנדיב. (איור מס 46) על פניו הויכוח הוא בין ה"ירוקים" שמעוניינים לשמור על ערכי הנוף הרבים של האזור מתוך תפיסת האחריות לבין קבוצות שמעוניינות לקדם פיתוח מתוך תפיסת הבידול.
ממצאי מחקר זה מלמדים שהמציאות היא מורכבת יותר. כדי להבינה יש לענות על מספר שאלות. האם הויכוח אכן נסב על הבדלים בתפיסה סביבתית בין הקבוצות? ייתכן והוא נסב רק על מרכיבים של פעולה ויישומה בשטח, או יתכן ומקורו בפערים לגבי נושאים שאינם סביבתיים, למשל תחבורה, כלכלה דת, או ביטחון?
מי הקבוצות המעורבות, האם חקלאי האזור, התושבים המקומיים שאינם חקלאים, כלל הציבור בארץ ישראל, או אולי בעלי אינטרסים כלכליים חיצוניים, מי מהם דומיננטי ולמי מהם יש כוח לכפות את דעתו על האחרים?
מה המקום של הנוף הפיזי בויכוח, באילו מערכות אקולוגיות הכביש יפגע, מה תהיה השפעתו על איכות הסביבה הכללית באזור, ומה השלכותיו של התואי המוצע ביחס לחלופות אחרות?
ולבסוף, כיצד השינוי בנוף הפיזי קשור למשמעויות שקבוצות שונות מעניקות לנוף, מה החשיבות של המשמעות של הנוף הפיזי באזור ליוצרי המדיניות?
מענה על שאלות אלה יכול לתרום לזיהוי מהות הויכוח וליצירת שפה משותפת לדיון. לפתרון המדיניות שיבחר יהיו בודאי השלכות על הנוף הפיזי של בקעת הנדיב בעתיד. הבנה מעמיקה יותר של מהות הקונפליקט תתרום ליצירת נוף פיזי שיוכל בעתיד להיות סמל להצלחה.